Kindle Oasis User's Guide, 3rd Edition (Amazon)
- Your Highlight on Location 47-48 | Added on Friday, August 9, 2024 1:34:45 AM

your Wi-Fi network), and 3) a Wi-Fi password saved to Amazon. If you do not have these three things, then the device will ask you to connect to a wireless network.
==========
﻿Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
- Your Highlight on page 4 | Location 59-63 | Added on Friday, August 9, 2024 6:50:58 AM

Тогда шаман по меньшей мере верил, что может соединиться с миром в целом в момент исполнения своего шаманского ритуала. Христианин верил в соединение с центром мира в момент молитвы. Просвещенный человек знает, что его место не в центре, а на обочине мира. В условиях традиционного буржуазного общества только художник, как пишет Адорно, составлял исключение.
==========
﻿Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
- Your Highlight on page 8 | Location 111-113 | Added on Friday, August 9, 2024 6:56:52 AM

Массовое искусство становится средством просвещения, то есть окончательного порабощения человека, а эксклюзивное искусство, настаивающее на своей автономности, выступает в качестве статусного символа для господствующих классов.
==========
﻿Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
- Your Highlight on page 8 | Location 121-124 | Added on Friday, August 9, 2024 6:57:37 AM

Для него, как он об этом неоднократно пишет, истина заключается исключительно в отрицании – и никогда в утверждении, поскольку любое утверждение, даже сколь угодно утопическое, неизбежно означает компромисс с действительностью, неизбежно ограничивает человека его местом в мире.
==========
﻿Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
- Your Highlight on page 9 | Location 128-130 | Added on Friday, August 9, 2024 7:09:21 AM

Кроме того, критик обычно приобретает славу человека без юмора и плохо относящегося к людям, что тоже не очень полезно в наш век коммуникативности и компатибельности.
==========
﻿Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
- Your Highlight on page 13 | Location 196-202 | Added on Friday, August 9, 2024 7:21:52 AM

Переход от телефона к радио способствовал четкому разделению ролей: если либеральность телефона еще позволяла участнику выступать в качестве субъекта, то демократичность радио всех превращает в слушателей, предоставленных во власть радиостанций, передачи которых в принципе не отличаются друг от друга. Способы выражения несогласия так и не получили должного развития, а частные каналы вещания не обладают необходимой свободой.
==========
﻿Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
- Your Highlight on page 18 | Location 272-277 | Added on Saturday, August 10, 2024 2:31:50 PM

Однако неограниченные возможности такого синтеза грозят столь радикальным истощением запаса эстетических средств, что если сегодня единообразие культурных продуктов еще хоть как-то нивелируется, то уже завтра может настать эпоха неприкрытого триумфа тождественности всей продукции индустрии культуры – гротескного воплощения вагнеровской мечты о тотальном произведении искусства.
==========
﻿Незнакомец (Альбер Камю)
- Your Highlight on page 86 | Location 1314-1315 | Added on Sunday, August 11, 2024 7:55:56 PM

«Дело в том, что говорить мне не о чем. Оттого я и молчу».
==========
﻿John Cage, Kyle Gann Silence Lectures and Writings, 50th Anniversary - Unknown  
- Your Highlight on page 12-12 | Added on Monday, August 12, 2024 8:34:35 AM

This disharmony, to paraphrase Bergson's statement about disorder, is simply a harmony to which many are unaccustomed
==========
﻿John Cage, Kyle Gann Silence Lectures and Writings, 50th Anniversary - Unknown  
- Your Highlight on page 12-12 | Added on Monday, August 12, 2024 8:36:37 AM

And what is the purpose of writing music? One is, of course, not dealing with purposes but dealing with sounds. Or the answer must take the form of paradox: a purposeful purposelessness or a purposeless play. This play, however, is an affirmation of life-not an attempt to bring order out of chaos nor to suggest improvements in creation, but simply a way of waking up to the very life we're living, which is so excellent
==========
﻿John Cage, Kyle Gann Silence Lectures and Writings, 50th Anniversary - Unknown  
- Your Highlight on page 12-12 | Added on Monday, August 12, 2024 8:37:01 AM

And what is the purpose of writing music? One is, of course, not dealing with purposes but dealing with sounds. Or the answer must take the form of paradox: a purposeful purposelessness or a purposeless play. This play, however, is an affirmation of life-not an attempt to bring order out of chaos nor to suggest improvements in creation, but simply a way of waking up to the very life we're living, which is so excellent once one gets one's mind and one's desires out of its way and lets it act of its own accord. When Xenia and I came to New York from Chicago, we arrived in the bus station with about twenty-five cents. We were expecting to stay for a while with Peggy Guggenheim and Max Ernst. Max Ernst had met us in Chicago and had said, "Whenever you come to New York, come and stay with us. We have a big house on the East River." I went to the phone booth in the bus station, put in a nickel, and dialed. Max Ernst answered. He didn't recognize my voice. Finally he said, "Are you thirsty?" I said, "Yes." He said, "Well, come over tomorrow for cocktails." I went back to Xenia and told her what had happened. She said, "Call him back. We have everything to gain and nothing to lose." I did. He said, "Ohl It's you. We've been waiting for you for weeks. Your room's ready. Come right over." Dad is an inventor. In 1912 his submarine had the world's record for staying under water. Running as it did by means of a gasoline engine, it left bubbles on the surface, so it was not employed during World War 1. Dad says he does his best work when he is sound asleep. I was explaining at the New School that the way to get ideas is to do something boring. For instance, composing in such a way that the process of composing is boring induces ideas. They fly into one's head like birds. Is that what Dad meant? 12/SILENCE
==========
﻿John Cage, Kyle Gann Silence Lectures and Writings, 50th Anniversary - Unknown  
- Your Highlight on page 12-12 | Added on Monday, August 12, 2024 8:37:29 AM

And what is the purpose of writing music? One is, of course, not dealing with purposes but dealing with sounds. Or the answer must take the form of paradox: a purposeful purposelessness or a purposeless play. This play, however, is an affirmation of life-not an attempt to bring order out of chaos nor to suggest improvements in creation, but simply a way of waking up to the very life we're living, which is so excellent
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 21 | Место 315–316 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 16:26:21

Образ – слияние чистой, но мимолетной субъективности с реальностью, никогда не достигающей структурной законченности:
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 21 | Место 319–321 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 16:34:42

Образ в своей простоте не нуждается в знании. Он – преимущество наивного сознания. В своем выражении он – первозданная речь.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 24 | Место 357–358 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 16:48:08

Фовизм живет внутри человека. Значит, такая живопись – феномен души.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 24 | Место 360–361 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 16:48:47

Во многих обстоятельствах нам следует признать, что поэзия – это труд души.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 25 | Место 370–373 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 16:50:07

Но когда мы имеем дело с поэтической мечтательностью, с мечтательностью, которая не только наслаждается собственным состоянием, но и обещает поэтические наслаждения другим душам, понятно, что обычная сонная истома тут ни при чем.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 27 | Место 410–411 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 16:57:33

Поэтический образ возвращает нас к моменту, когда люди только научились говорить.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 32 | Место 489–491 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:12:35

Оно живет в нас, простых читателях, для нас и только для нас. Это тщеславие местного значения. Никто не знает, что во время чтения в нас вновь оживает давняя мечта стать поэтом.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 33 | Место 505–508 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:17:38

Восхищение может быть более или менее сильным, но искренний душевный порыв, мгновенный всплеск восхищения необходим для того, чтобы поэтический образ стал для нас феноменологическим приобретением.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 33 | Место 505–510 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:18:03

Восхищение может быть более или менее сильным, но искренний душевный порыв, мгновенный всплеск восхищения необходим для того, чтобы поэтический образ стал для нас феноменологическим приобретением. Самое незначительное критическое замечание пресекает этот порыв, поскольку, прибегнув к помощи разума, отнимает у воображения его первичность.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 34 | Место 512–513 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:19:00

По меньшей мере читатель разделяет с автором творческую радость, которую Бергсон считает главным признаком творчества[5].
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 34 | Место 517–519 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:19:33

Умение выражать свои мысли – часть умения жить. Поэтический образ в языке – это возвышенная точка на равнине, он всегда поднимается над смысловой рутиной языка.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 34 | Место 521–523 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:25:13

поэзия заставляет язык вздыбливаться. Это сама жизнь так живо заявляет о себе. Такие лингвистические порывы, выбивающиеся за рамки прагматической практики языка, – миниатюрные проявления жизненной энергии.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 35 | Место 531–533 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:26:51

Вернуть слову его непредсказуемость – это ли не шаг к свободе? Какое блаженство для поэтического воображения – пренебречь запретами!
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 35 | Место 534–535 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:27:15

Но современная поэзия открыла свободе доступ в самую суть языка. И теперь поэзия становится феноменом свободы.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 36 | Место 547–548 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:28:14

изучением которых должен был бы заняться топоанализ.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 40 | Место 604–606 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:37:20

И вовсе не нужно испытать тайные страдания поэта, чтобы насладиться счастьем слова, подаренного поэтом, – счастьем слова, превозмогающим даже личное горе.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 41 | Место 614–615 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:38:44

Речь идет о том, чтобы пережить еще не пережитое и открыться языку, открывшему нам свои тайны.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 41 | Место 624–628 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:40:30

Согласился ли бы Пьер-Жан Жув рассматривать «причины», вскрытые психоанализом, как «случайные»? Не знаю. Но в области «чистой языковой формы» психоаналитические причины не позволяют предугадать, каким будет новый, еще не рожденный поэтический образ. Они могут быть разве что поводами к его высвобождению.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 42 | Место 634–636 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:42:11

«В результате выработалось новое определение поэта. Поэт – это тот, кто знает, а значит, переходит границы опыта и подбирает название тому, что узнал».
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 42 | Место 636–637 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:42:21

«Где нет неограниченного творчества, там нет поэзии».
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 43 | Место 653–660 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:45:57

Кстати, об этом очень точно сказал Карл Густав Юнг: когда ученый пользуется системой оценок, обычных для психоанализа, «его интерес к произведению искусства ослабевает, он начинает блуждать в безнадежном хаосе психологических антецедентов, и в итоге поэт превращается в клинический случай, в пациента, у которого обнаружили сразу несколько разновидностей psychopathia sexualis. Так психоанализ произведения искусства отдалился от своего объекта и перенес обсуждение в плоскость преимущественно человеческую, ни в коей мере не характеризующую данного человека как художника и тем самым несущественную для его искусства»
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 675–682 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:49:08

Так, рассуждая о творчестве художника Лапика, Жан Лескюр справедливо замечает: «Хотя его творчество свидетельствует о высокой культуре и знании всех правил, по которым можно создать динамичное изображение пространства, он не пользуется этим, не превращает это в набор приемов… Стало быть, необходимо, чтобы знание сопровождалось забвением этого знания, в точности равным ему по объему. Не-знание в данном случае отнюдь не невежество, но мучительное преодоление приобретенного знания. Только так творчество художника может каждое мгновение быть абсолютным началом, которое превращает творение в акт свободы»
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 686–688 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:50:11

Но вся жизнь образа умещается в один сияющий миг, она основана на том, что образ находится далеко за пределами любой информации, какую могут дать нам органы чувств.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 690–694 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:51:05

Жан Лескюр говорит о Лапике (там же, с. 132): «Лапик требует от творческого акта, чтобы тот оказался для него столь же непредсказуемым, как жизнь». С этой точки зрения искусство представляется своего рода двойником жизни, который соревнуется с ней в непредсказуемости, возбуждая наше сознание и не давая ему погрузиться в дремоту.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 46 | Место 700–702 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:55:54

Лескюр подводит итог: «Неправда, что художник творит так же легко и естественно, как живет: нет, он живет так же легко и естественно, как творит».
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 46 | Место 694–700 | Добавлено: понедельник, 12 августа 2024 г. в 17:56:01

Лапик пишет (цит. в книге Лескюра, с. 132): «Если я, скажем, пишу картину, изображающую переправу через реку в Отее, я рассчитываю, что работа над ней принесет мне столько же неожиданных впечатлений, сколько принесла настоящая переправа, увиденная мной, – хоть и в совсем ином роде. Не может быть и речи о том, чтобы в точности повторить зрелище, которое уже принадлежит прошлому. Но мне нужно пережить его снова, от начала до конца, и на сей раз по-иному, через живопись, и при этом дать мне самому возможность испытать новое потрясение».
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 54 | Место 817–819 | Добавлено: вторник, 13 августа 2024 г. в 10:25:35

Иногда вам только кажется, что вы заняты изучением чего-то, на самом же деле вы просто погружаетесь в свое образную мечтательность.
==========
Пикник на обочине (Аркадий Натанович Стругацкий;Борис Натанович Стругацкий)
– Ваш выделенный отрывок на странице 273 | Место 4174–4177 | Добавлено: среда, 14 августа 2024 г. в 0:29:58

Но как же мне было сталкерство бросить, когда семью кормить надо? Работать идти? А не хочу я на вас работать, тошнит меня от вашей работы, можете вы это понять? Если человек работает, он всегда на кого-то работает, раб он – и больше ничего, а я всегда хотел сам, сам хотел быть, чтобы на всех поплевывать, на тоску ихнюю и скуку…
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 10 | Место 141–143 | Добавлено: среда, 14 августа 2024 г. в 22:54:00

Очевидно, что потребовалась индейская магия и самая жестокая религия, чтобы победить такой абстрактный масштаб геологического и астрального факта пустыни и жить, соответствуя такому окружению.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 13 | Место 193–219 | Добавлено: среда, 14 августа 2024 г. в 23:51:12

Я понял, что Галлер – гений страдания, что он, в духе некоторых тезисов Ницше, выработал в себе гениальную, неограниченную, ужасающую способность к страданию. Одновременно я понял, что почва его пессимизма – не презрение к миру, а презрение к себе самому, ибо, при всей уничтожающей беспощадности его суждений о заведенных порядках или о людях, он никогда не считал себя исключением, свои стрелы он направлял в первую очередь в себя самого, он ненавидел и отрицал себя самого в первую очередь… Тут я должен вставить одно психологическое замечание. Хотя я мало что знаю о жизни Степного волка, у меня есть все причины полагать, что любящие, но строгие и очень благочестивые родители и учителя воспитывали его в том духе, который кладет в основу воспитания «подавление воли». Так вот, уничтожить личность, подавить волю в данном случае не удалось, ученик был для этого слишком силен и тверд, слишком горд и умен. Вместо того чтобы уничтожить его личность, удалось лишь научить его ненавидеть себя самого. И против себя самого, против этого невинного и благородного объекта, он пожизненно направлял всю гениальность своей фантазии, всю силу своего разума. Ибо в том-то он и был, несмотря ни на что, истинным христианином и истинным мучеником, что всякую резкость, всякую критику, всякое ехидство, всякую ненависть, на какую был способен, обрушивал прежде всего, первым делом на себя самого. Что касалось остальных, окружающих, то он упорно предпринимал самые героические и самые серьезные попытки любить их, относиться к ним справедливо, не причинять им боли, ибо «люби ближнего твоего» въелось в него так же глубоко, как ненависть к самому себе, и, таким образом, вся его жизнь была примером того, что без любви к себе самому невозможна и любовь к ближнему, а ненависть к себе – в точности то же самое и приводит к точно такой же изоляции и к такому же точно отчаянию, как и отъявленный эгоизм. Но пора мне отставить собственные домыслы и перейти к фактам. Итак, первое, что я узнал о Гарри Галлере, – отчасти благодаря своему шпионству, отчасти из замечаний тетушки, – касалось
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 13 | Место 193–195 | Добавлено: среда, 14 августа 2024 г. в 23:51:44

Я понял, что Галлер – гений страдания, что он, в духе некоторых тезисов Ницше, выработал в себе гениальную, неограниченную, ужасающую способность к страданию.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 447–450 | Добавлено: четверг, 15 августа 2024 г. в 18:35:49

Они представляют собой, в полном смысле слова, сошествие в ад, то боязливое, то мужественное сошествие в хаос помраченной души, предпринятое с твердым намерением пройти через ад, помериться силами с хаосом, выстрадать все до конца.
==========
Агония эроса. Любовь и желание в нарциссическом обществе (Хан Бён-Чхоль)
– Ваш выделенный отрывок на странице 18 | Место 275–276 | Добавлено: четверг, 15 августа 2024 г. в 22:51:45

Депрессия предстает как невозможность любви. Или же невозможная любовь ведет к депрессии.
==========
Агония эроса. Любовь и желание в нарциссическом обществе (Хан Бён-Чхоль)
– Ваш выделенный отрывок на странице 21 | Место 321–325 | Добавлено: четверг, 15 августа 2024 г. в 22:57:36

Страна лентяев Брейгеля, напротив, показывает пресыщенное общество позитивности, ад Однообразия. Кругом, со своими раздутыми телами, в апатии лежат люди, измученные сытостью. Даже у кактуса здесь нет колючек. Он сделан из хлеба. Все здесь позитивно в той мере, в которой оно съедобно и доставляет наслаждение.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 25 | Место 377–380 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 15:13:40

Внимание его уже настолько выдрессировано всеми прочими известными ему кинолентами и кинопродюсерами, что сознание чисто автоматически переключается на тот режим, которого от него ожидают. Мощь индустриального производства затачивает под себя человека раз и навсегда.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 26 | Место 387–390 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 15:14:31

Всякое отдельно взятое производное индустрии культуры воспроизводит тот образ человека, который сложился под влиянием всей индустрии, и за тем, чтобы это количественное воспроизведение мысли не переходило в качественное, следят все участники процесса, начиная с продюсеров и заканчивая феминистками.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 27 | Место 410–413 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 15:18:34

Очевидный и в то же время закамуфлированный, тайный и одновременно явный перечень того, что можно, а что нельзя, настолько подробен, что не только определяет границы дозволенного, но и полностью подчиняет его себе вплоть до малейших деталей.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 28 | Место 418–421 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 15:20:06

Каждое новое явление уже до такой степени является штампом, что в конце концов уже не может появиться ничего, что заранее не несло бы на себе отпечаток общего тренда, что не определялось бы автоматически как пригодное к потреблению.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 452–453 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 15:27:20

Производители считаются экспертами.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 32 | Место 483–486 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 21:55:19

Великими мастерами в искусстве являлись вовсе не те, кому удавалось воплотить стиль наиболее безукоризненно и совершенно, но те, кто в своих работах прибегал к стилю как к инструменту, позволявшему противостоять хаосу страдания, к своего рода отрицательной истине.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 34 | Место 513–516 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:00:21

Вместо того чтобы встретиться лицом к лицу с тщетой этих попыток, в которых стиль высокого искусства издавна восставал против самого себя, слабое произведение все время ищет сходства с другими, стремится к суррогату тождественности.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 35 | Место 522–524 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:01:17

Понятие культуры, используемое как общий знаменатель, уже как бы подразумевает учет, каталогизацию, классификацию, что автоматически переводит ее в административную область.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 7 | Место 106–111 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:27:03

Ведь конец времени композиторов совершенно не обязательно должен означать конец времени музыки вообще, ибо феномен композитора и композиторства, очевидно, не покрывает всего того, что подразумевается под музыкой. В таком случае конец времени композиторов можно рассматривать как начало высвобождения возможностей, имманентно присущих музыке, но подавляемых композиторством во время господства композиторов над музыкой.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 8 | Место 109–111 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:27:13

В таком случае конец времени композиторов можно рассматривать как начало высвобождения возможностей, имманентно присущих музыке, но подавляемых композиторством во время господства композиторов над музыкой.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 10 | Место 140–143 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:31:31

Таким образом, идеи конца истории и конца искусства не должны восприниматься в мрачных «апокалиптических» тонах, ибо и история, и искусство, быть может, представляют собой всего лишь формы уже исчерпавшего себя способа совершения истины.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 12 | Место 170–173 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:49:19

друг к другу области или типы музыки[5]. Наличие двух типов музыки обусловлено наличием двух типов состояний сознания, или, говоря по-другому, двух типов стратегий ориентации человека в мире.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 12 | Место 171–173 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:49:44

Наличие двух типов музыки обусловлено наличием двух типов состояний сознания, или, говоря по-другому, двух типов стратегий ориентации человека в мире.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 13 | Место 188–191 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 22:58:34

Таким образом, реальность достигается исключительно путем повторения или участия, все, что не имеет образцовой модели, “лишено смысла”, иначе говоря, ему недостает реальности. Отсюда стремление людей стать архетипическими и парадигматическими.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 14 | Место 201–206 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 23:00:27

В отличие от человека традиционных цивилизаций, человек «исторически ориентированный» почитает реальным и ценностным именно то, что создает неповторимость предмета или действия, что отличает этот предмет от других предметов и это действие от других действий. Для такого человека быть самим собой означает быть не таким, как все, то есть не вписываться в общие предписания.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 14 | Место 208–210 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 23:01:06

в то время как любое повторение какого-либо образца или архетипа воспринимается им как тавтология, лишенная всякой ценности.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 18 | Место 274–277 | Добавлено: пятница, 16 августа 2024 г. в 23:08:12

С точки зрения стратегии ритуала смысл процесса заключается в воспроизведении или повторении некоей архетипической модели. С точки зрения стратегии революции смысл процесса музицирования заключается в создании принципиально новой структуры, или, говоря короче, в новации.
==========
Агония эроса. Любовь и желание в нарциссическом обществе (Хан Бён-Чхоль)
– Ваш выделенный отрывок на странице 24 | Место 363–366 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 9:23:35

Как сам себе предприниматель субъект достижений свободен в той мере, в которой он не подчинен никакому командующему и эксплуатирующему другому, но он не является действительно свободным, ведь в таком случае он сам себя эксплуатирует, причем добровольно.
==========
Агония эроса. Любовь и желание в нарциссическом обществе (Хан Бён-Чхоль)
– Ваш выделенный отрывок на странице 26 | Место 388–391 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 9:26:04

«Ты можешь» создает даже больше принуждения, чем «Ты должен». Самопринуждение фатальнее, чем принуждение со стороны других, потому что противостоять самому себе невозможно.
==========
Агония эроса. Любовь и желание в нарциссическом обществе (Хан Бён-Чхоль)
– Ваш выделенный отрывок на странице 28 | Место 426–427 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 9:30:54

Другого, у которого отняли всю его инаковость, нельзя любить, его можно только потреблять.
==========
Агония эроса. Любовь и желание в нарциссическом обществе (Хан Бён-Чхоль)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 446–450 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 9:35:39

Близость – это негативность. Поэтому в ней есть напряжение. Отсутствие дистанции – это, напротив, позитивность. Сила негативности заключается в том, что все приводится к жизни именно своей противоположностью. У простой позитивности нет этой живительной силы.
==========
Агония эроса. Любовь и желание в нарциссическом обществе (Хан Бён-Чхоль)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 450–454 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 9:37:04

Любовь сегодня позитивизируется до формулы наслаждения. Она должна прежде всего вызывать приятные чувства. Она является уже не действием, нарративом, драмой, а бесплодной эмоцией и возбуждением. Она освобождается от негативности поражения, сражения или ниспровержения. Быть сраженным (любовью) – значит, быть уже слишком негативным.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 67 | Место 1016–1018 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 9:55:41

Топоанализ – это систематическое психологическое исследование местностей, играющих важную роль в нашей внутренней жизни.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 67 | Место 1019–1024 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 9:57:06

Порой нам кажется, что со временем мы лучше узнаём самих себя, в действительности же нам открывается лишь последовательность фиксаций в различных пространствах стабильного бытия, которое хочет длиться и длиться, которое даже в прошлом, при поисках утраченного времени, хочет «приостановить» бег времени. Во множестве своих ячеек пространство хранит сжатое время. Для этого и нужно пространство.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 68 | Место 1040–1043 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 10:01:00

Память – странное дело! – не фиксирует конкретный длящийся отрезок времени, длительность в бергсонианском смысле. Мы не можем снова проживать пролетевшие отрезки времени. Мы можем только продумывать их, продумывать в границах некоего абстрактного времени, лишенного всякой плотности.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 69 | Место 1046–1046 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 10:03:02

Бессознательному надо где-то пребывать.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 69 | Место 1055–1057 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 10:03:53

На самом же деле страсти разгораются в одиночестве. Только замкнувшись в своем одиночестве, человек, охваченный страстью, готовится совершить свои безумства или подвиги.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 70 | Место 1060–1062 | Добавлено: суббота, 17 августа 2024 г. в 10:06:45

Точнее говоря, человек не стремится их изгладить. Он интуитивно знает, что эти пространства одиночества играют в его жизни определяющую роль.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 71 | Место 1080–1081 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 9:51:38

Нормальное бессознательное умеет всюду устроиться с удобством.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 71 | Место 1079–1081 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 9:51:57

Бессознательное живет в пространстве своего счастья. Нормальное бессознательное умеет всюду устроиться с удобством.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 71 | Место 1081–1085 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 9:53:08

Психоанализ приходит на помощь выдворенному бессознательному, такому, которое силой либо хитростью заставили покинуть свое пристанище. Но основная задача психоанализа – привести человека в активное состояние, а не в состояние покоя. Он призывает человека жить вне приютов бессознательного, ввязаться в круговорот жизни, выйти за пределы собственного «я».
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 74 | Место 1128–1128 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 10:26:45

У всякого внутреннего пространства есть своя сила притяжения.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 74 | Место 1135–1136 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 10:27:32

Слово поэта приводит в смятение глубинные пласты души, потому что всегда попадает в цель.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 75 | Место 1142–1145 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 10:29:32

В первозданном доме, где сформировались наши грезы и фантазии, должна царить полутьма. Ведь он принадлежит к области глубокой литературы, то есть поэзии, и не имеет ничего общего с той блистающей красноречием литературой, которая заимствует чужие истории, чтобы рассказать о сокровенном.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 77 | Место 1168–1170 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 10:33:36

А когда говорит поэт, душа читателя откликается, ей знаком этот отклик, который, как объясняет Минковски, возвращает человеку энергию начала.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 79 | Место 1206–1213 | Добавлено: понедельник, 19 августа 2024 г. в 10:37:42

Великая сила поэзии в том, что она способна вернуть нам ту обстановку, в которой мы могли грезить. Родной дом – больше, чем просто жилое помещение, это вместилище грез. Каждый из его закутков был местом, где мы предавались мечтам. И закуток нередко придавал мечтам свою неповторимую ауру. И мы привыкли мечтать, ощущая эту ауру. Дом, комната, чердак, где мы сидели в одиночестве, становятся фоном для бесконечно длящегося мечтательного раздумья, которому лишь поэзия могла бы придать завершенность, превратив его в поэтическое произведение.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 36 | Место 548–550 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 8:53:35

Чем шире пропасть, разделяющая массы и лидеров, тем увереннее может претендовать на лидерство тот, кто способен подтвердить свое превосходство целенаправленным привлечением к себе внимания.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 41 | Место 615–616 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 10:11:08

Всеобщая гармония достигается за счет изощренного поощрения тяги к низкопробности.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 41 | Место 625–627 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 10:14:42

Определяя механизмы потребления, она исключает все неопробованное как неоправданный риск. В кино с недоверием относятся к любому сценарию, не основанному на книге, уже успевшей стать бестселлером.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 43 | Место 648–652 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 10:17:43

Культурная индустрия может похвастаться тем, что ей удалось без проволочек осуществить никогда прежде толком не издававшийся перевод искусства в сферу потребления, более того, возвести это потребление в ранг закономерности, освободить развлечение от сопровождавшего его навязчивого флера наивности и улучшить рецептуру производимой продукции.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 661–665 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 10:19:36

Залогом чистой выразительности буржуазного искусства, призванного в противовес материальному и бытовому воплощать собой царство свободы, с самого начала было исключение из поля зрения низшего класса, сути которого – истинной общности – искусство и оставалось верным за счет свободы от общности ложной.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 683–685 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 10:24:36

Индустрия культуры избавилась от бремени хлама, доставшегося ей из прошлого, культивируя собственную безупречность, подавляя и одомашнивая дилетантизм.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 690–697 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 10:27:15

Этой системе вовсе не чуждо, что характерная для нее инновация заключается лишь в улучшении технологии массового воспроизводства. Интерес множества потребителей вовсе не случайно прикован именно к используемым техническим приемам, а отнюдь не к шаблонно воспроизводимому, пустому и, в общем-то, уже не слишком важному содержанию. Общественная власть, столь чтимая публикой, гораздо успешнее проявляет себя в технически обусловленной вездесущести стереотипов, нежели в устаревшей форме идеологии, складывающейся из эфемерных смысловых структур.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 690–694 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 10:27:24

Этой системе вовсе не чуждо, что характерная для нее инновация заключается лишь в улучшении технологии массового воспроизводства. Интерес множества потребителей вовсе не случайно прикован именно к используемым техническим приемам, а отнюдь не к шаблонно воспроизводимому, пустому и, в общем-то, уже не слишком важному содержанию.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 47 | Место 715–718 | Добавлено: вторник, 20 августа 2024 г. в 22:42:29

В эпоху позднего капитализма развлечение – это продолжение трудовой деятельности. В развлечении нуждается тот, кто хочет вырваться из круговорота механизированного производства, чтобы затем вновь встретиться с ним лицом к лицу.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 81 | Место 1230–1233 | Добавлено: среда, 21 августа 2024 г. в 23:15:44

Если детство в нас продолжает жить и сохраняет поэтическую активность, то происходит это не в плане фактов, а в плане мечты. С помощью этого вечного детства мы сохраняем для себя поэзию прошлого.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 81 | Место 1236–1237 | Добавлено: среда, 21 августа 2024 г. в 23:16:40

Счастлив тот ребенок, которому судьба подарила – именно подарила – минуты и часы одиночества!
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 82 | Место 1251–1252 | Добавлено: среда, 21 августа 2024 г. в 23:20:47

Центры скуки, центры одиночества, центры грез соединяются вместе, чтобы образовать дом мечты,
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 82 | Место 1251–1255 | Добавлено: среда, 21 августа 2024 г. в 23:20:55

Центры скуки, центры одиночества, центры грез соединяются вместе, чтобы образовать дом мечты, более долговечный, чем воспоминания, рассыпанные в родном доме там и сям. Понадобились бы долгие феноменологические изыскания, чтобы дать определение всем этим ценностям мечты, чтобы выяснить, насколько далеко уходит в глубину зона мечты, где укоренились воспоминания.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 82 | Место 1256–1258 | Добавлено: среда, 21 августа 2024 г. в 23:21:20

И не забудем, что именно эти ценности мечты осуществляют поэтическое общение души с душой. Именно в мечтательном настроении мы обычно читаем произведения поэтов.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 90 | Место 1375–1383 | Добавлено: четверг, 22 августа 2024 г. в 23:26:36

Но любая хорошая книга, как только мы ее прочли, сразу же требует повторного чтения. После наброска, которым является первое чтение, нам нужно второе – чтение-работа. И тогда нам нужно вникнуть в проблему автора. Во время второго чтения, третьего чтения и так далее мы постепенно приближаемся к решению этой проблемы. И у нас исподволь возникает иллюзия, что и сама проблема, и ее решение – наши собственные. Этот психологический нюанс, который можно выразить словами «нам самим следовало это написать», превращает нас в феноменологов чтения. А до тех пор, пока мы не дошли до этого нюанса, мы остаемся психологами или психоаналитиками.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 48 | Место 732–735 | Добавлено: четверг, 22 августа 2024 г. в 23:30:45

Производители стремятся тщательно избегать любой содержательной структуры, которая требовала бы внутренней работы. Развитие событий должно быть как можно строже подчинено причинно-следственному принципу, а вовсе не некой связующей мысли.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 54 | Место 817–820 | Добавлено: пятница, 23 августа 2024 г. в 9:01:08

В индустрии культуры нет места сублимации, есть лишь подавление желания. Она лишь раззадоривает, показывая то обнаженный торс мускулистого героя, то обтянутый шерстяной кофтой бюст героини, и в силу постоянного подавления это желание давно опустилось до уровня мазохизма.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 55 | Место 832–835 | Добавлено: пятница, 23 августа 2024 г. в 9:33:00

Конвейерное производство прекрасного, которому только способствует восхваление индивидуальности, свойственное реакционному складу ревнителей культуры, более не оставляет шансов безотчетному боготворению, с которым всегда было сопряжено восприятие красоты.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 56 | Место 845–847 | Добавлено: пятница, 23 августа 2024 г. в 9:36:05

В неправильном обществе смех – это болезнь, которой страдает счастье, болезнь, втягивающая его в болото ничего не стоящей социальной целостности.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 60 | Место 917–921 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 0:35:12

Людей типа Гарри на свете довольно много, к этому типу принадлежат, в частности, многие художники. Все эти люди заключают в себе две души, два существа, божественное начало и дьявольское, материнская и отцовская кровь, способность к счастью и способность к страданию смешались и перемешались в них так же враждебно и беспорядочно, как человек и волк в Гарри.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 64 | Место 969–970 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 0:42:20

Ведь любой сильный человек непременно достигает того, чего велит ему искать настоящий порыв его естества.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 66 | Место 1012–1016 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 0:47:39

С метафизической точки зрения дело выглядит иначе и гораздо яснее, ибо при таком подходе к нему «самоубийцы» предстают нам одержимыми чувством вины за свою обособленность, предстают душами, видящими свою цель не в самоусовершенствовании и собственном совершенстве, а в саморазрушении, в возврате к матери, к Богу, к вселенной.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 72 | Место 1097–1105 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:12:19

Один путь ведет к святому, к мученику духа, к самоотречению во имя Бога. Другой путь ведет к развратнику, к мученику инстинктов, к самоотречению во имя тлена. Так вот, мещанин пытается жить между обоими путями, в умеренной середине. Он никогда не отречется от себя, не отдастся ни опьянению, ни аскетизму, никогда не станет мучеником, никогда не согласится со своей гибелью, – напротив, его идеал – не самоотречение, а самосохранение, он не стремится ни к святости, ни к ее противоположности, безоговорочность, абсолютность ему нестерпимы, он хочет служить Богу, но хочет служить и опьянению, он хочет быть добродетельным, но хочет и пожить на земле в свое удовольствие.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 73 | Место 1108–1109 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:13:03

Жить полной жизнью можно лишь ценой своего «я». А мещанин ничего не ставит выше своего «я»
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 75 | Место 1139–1140 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:18:27

Ибо мещанство придерживается принципа, противоположного принципу великих, – «Кто не против меня, тот за меня».
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 75 | Место 1142–1144 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:19:00

ведь всякая яркая индивидуальность оборачивается против собственного «я» и склоняется к его разрушению.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 82 | Место 1258–1260 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:39:41

В действительности же любое «я», даже самое наивное, – это не единство, а многосложнейший мир, это маленькое звездное небо, хаос форм, ступеней и состояний, наследственности и возможностей.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 83 | Место 1271–1271 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:43:05

наивная эстетика
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 85 | Место 1294–1297 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:48:08

Поняли и хорошо знали это древние азиаты, и буддистская йога открыла целую технику, чтобы разоблачить самообман личности. Забавна и разнообразна игра человечества: самообман, над разоблачением которого Индия билась тысячу лет, – это тот же самообман, на укрепление и усиление которого положил столько же сил Запад.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 88 | Место 1347–1349 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 10:58:00

держаться за свое «я», отчаянно цепляться за жизнь – это значит идти вернейшим путем к вечной смерти, тогда как умение умирать, сбрасывать оболочку, вечно поступаться своим «я» ради перемен ведет к бессмертию.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 90 | Место 1375–1377 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 11:06:25

начале вещей ни невинности, ни простоты нет; все сотворенное, даже самое простое на вид, уже виновно, уже многообразно, оно брошено в грязный поток становления и никогда, никогда уже не сможет поплыть вспять.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 90 | Место 1377–1379 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 11:07:00

Путь к невинности, к несотворенному, к Богу ведет не назад, а вперед, не к волку, не к ребенку, а ко все большей вине, ко все более глубокому очеловечению.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 91 | Место 1387–1389 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 11:08:13

Возвратиться к вселенной, отказаться от мучительной обособленности, стать Богом – это значит так расширить свою душу, чтобы она снова могла объять вселенную.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 91 | Место 1386–1387 | Добавлено: воскресенье, 25 августа 2024 г. в 11:08:29

Всякое рождение означает отделение от вселенной, означает ограничение, обособление от Бога, мучительное становление заново.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 139 | Место 2123–2126 | Добавлено: понедельник, 26 августа 2024 г. в 13:08:52

В свое оправдание, если это может служить им, скажу еще вот что: в моей природе было много ребяческого, много любопытства, много готовности играть и разбазаривать время. Потому мне и понадобилось довольно много времени, чтобы понять, что играть-то уж хватит.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 149 | Место 2275–2278 | Добавлено: понедельник, 26 августа 2024 г. в 13:22:05

Я сказал ей, что вездесущность всех сил и действий была отлично известна древним индийцам, а техника довела до всеобщего сознания лишь малую часть этого феномена, сконструировав для него, то есть для звуковых волн, пока еще чудовищно несовершенные приемник и передатчик.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 149 | Место 2278–2289 | Добавлено: понедельник, 26 августа 2024 г. в 13:23:05

Сама же суть этого старого знания, нереальность времени, до сих пор еще не замечена техникой, но, конечно, в конце концов она тоже будет «открыта» и попадет в руки деятельным инженерам. Откроют, и, может быть, очень скоро, что нас постоянно окружают не только теперешние, сиюминутные картины и события, – подобно тому, как музыка из Парижа и Берлина слышна теперь во Франкфурте или в Цюрихе, – но что все когда-либо случившееся точно так же регистрируется и наличествует и что в один прекрасный день мы, наверно, услышим, с помощью или без помощи проволоки, со звуковыми помехами или без оных, как говорят царь Соломон и Вальтер фон дер Фогельвайде. И все это, как сегодня зачатки радио, будет служить людям лишь для того, чтобы убегать от себя и от своей цели, опутываясь все более густой сетью развлечений и бесполезной занятости.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 162 | Место 2474–2476 | Добавлено: понедельник, 26 августа 2024 г. в 13:38:41

Но если тебе непременно нужно чье-то разрешение на твое удовольствие, тогда ты действительно бедняга.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 183 | Место 2792–2793 | Добавлено: понедельник, 26 августа 2024 г. в 15:56:03

Ведь всегда находятся такие люди, которые требуют от жизни самого высшего и не могут примириться с ее глупостью и грубостью.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 218 | Место 3336–3337 | Добавлено: среда, 28 августа 2024 г. в 0:05:07

Я тоскую о страданиях, которые дали бы мне готовность умереть.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 225 | Место 3437–3438 | Добавлено: среда, 28 августа 2024 г. в 0:28:37

Есть много святых, которые сначала были закоренелыми грешниками, грех тоже может быть путем к святости, грех и порок.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 224 | Место 3424–3426 | Добавлено: среда, 28 августа 2024 г. в 0:29:04

Но точно так же входит в вечность образ каждого настоящего подвига, сила каждого настоящего чувства, даже если никто не знает о них, не видит их, не запишет и не сохранит для потомства. В вечности нет потомства, а есть только современники.
==========
Степной волк (Герман Гессе)
– Ваш выделенный отрывок на странице 226 | Место 3456–3462 | Добавлено: среда, 28 августа 2024 г. в 0:31:31

шутил со мной на свой бессмертный манер. Теперь только понял я его смех, смех Бессмертных. Он был беспредметен, этот смех, он был только светом, только прозрачностью, он был тем, что остается в итоге, когда подлинный человек, пройдя через людские страдания, пороки, ошибки, страсти и недоразумения, прорывается в вечность, в мировое пространство. А «вечность» была не чем иным, как избавлением времени, неким возвратом его к невинности, неким обратным превращением его в пространство. Я
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 26 | Место 387–390 | Добавлено: четверг, 29 августа 2024 г. в 1:06:06

Белизна является как бы измождением физической красоты, нейтральностью, которая, может быть, благодаря этому получает всю экзотерическую власть Слова, но которой, в сущности, всегда пренебрегает эзотерическое и ритуальное могущество искусства.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 468–470 | Добавлено: четверг, 29 августа 2024 г. в 23:12:10

Можно сказать, что, скручиваясь спиралью и завязываясь в узел на уровне земли, рэпперы создают пустоту внутри своего тела, в глубине которой они принимают ироническую и ленивую позу смерти.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 34 | Место 507–509 | Добавлено: четверг, 29 августа 2024 г. в 23:17:12

Но надо ли постоянно доказывать, что ты живешь? Странный знак слабости, предвестник нового фанатизма, знак представлений без лиц, демонстрирования без конца.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 40 | Место 600–602 | Добавлено: пятница, 30 августа 2024 г. в 13:17:23

Это единственная страна, которая дает право на существование неприкрытой естественности, вы требуете от вещей, лиц, небес и пустынь быть только тем, что они есть, just as it is.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 39 | Место 597–602 | Добавлено: пятница, 30 августа 2024 г. в 13:17:36

И в этом смысле последний fast-food и самый банальный suburb, зауряднейшие американские машины-громадины или самые ничтожные персонажи из комиксов – все это оказывается ближе к центру мира, чем любые культурные манифестации старой Европы. Это единственная страна, которая дает право на существование неприкрытой естественности, вы требуете от вещей, лиц, небес и пустынь быть только тем, что они есть, just as it is.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 41 | Место 628–630 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 0:53:25

Необходимо другое войти в вымысел Америки, в Америку как вымысел. Это позволяет ей править миром. И пусть каждая черта Америки совершенно лишена всякого значения, сама Америка – нечто, что превосходит всех нас.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 662–663 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 0:58:52

все здесь говорит о том, что смерть в конце концов нашла себе идеальное пристанище.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 662–663 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 0:58:59

все здесь говорит о том, что смерть в конце концов нашла себе идеальное пристанище.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 664–665 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 0:59:20

оргазменная упругость мебельной обивки:
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 666–680 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 1:02:33

Все формы здешней активности несут на себе отпечаток конца света: калифорнийские эрудиты, свихнувшиеся на латыни или марксизме, многочисленные секты девственников или злодеев, сомнамбулические джоггеры в тумане, тени, сбежавшие из платоновской пещеры, настоящие дебилы или дауны, удравшие из психиатрических лечебниц (сумасшедшие, которые живут в городе на свободе, также представляются мне верным признаком конца света, последней печатью Апокалипсиса), толстяки, вырвавшиеся из гормональных лабораторий собственных тел, автозаправочные станции, сверкающие в темноте, как казино или корабли инопланетян. Интерактивная многомерность Подозрительный бар Санта-Барбары. Красные подтяжки игрока в бильярд. Фуко, Сартр, Орсон Уэлс – все трое там, в баре, говорят одновременно, с потрясающим сходством и со странной убедительностью. Cocktail scenery. Аромат насилия, пивной дух. Hustling is prohibited. Секс, пляж и горы. Секс и пляж, пляж и горы. Горы и секс. Какие-то понятия. Секс и понятия. Just a life. Все схватывается через симуляцию. Пейзажи – через фотографию, женщины – через сексуальный
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 666–673 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 1:02:42

Все формы здешней активности несут на себе отпечаток конца света: калифорнийские эрудиты, свихнувшиеся на латыни или марксизме, многочисленные секты девственников или злодеев, сомнамбулические джоггеры в тумане, тени, сбежавшие из платоновской пещеры, настоящие дебилы или дауны, удравшие из психиатрических лечебниц (сумасшедшие, которые живут в городе на свободе, также представляются мне верным признаком конца света, последней печатью Апокалипсиса), толстяки, вырвавшиеся из гормональных лабораторий собственных тел, автозаправочные станции, сверкающие в темноте, как казино или корабли инопланетян.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 678–679 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 1:04:00

Секс, пляж и горы. Секс и пляж, пляж и горы. Горы и секс. Какие-то понятия. Секс и понятия. Just a life.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 677–677 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 1:04:08

Аромат насилия,
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 45 | Место 679–684 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 1:04:54

Все схватывается через симуляцию. Пейзажи – через фотографию, женщины – через сексуальный сценарий, мысль – через письмо, терроризм – через моду и масс-медиа, события – через телевизор. Кажется, что вещи существуют единственно ради этого странного предназначения. Можно даже задаться вопросом, не существует ли сам этот мир только как реклама, созданная в каком-то другом мире.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 46 | Место 694–700 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 1:07:44

Это называется интерфейс, или взаимодействие. Это вытеснило встречу лицом к лицу, поступки и получило название коммуникации. Ибо происходит сообщение: чудо состоит в том, что основание кастрюли сообщает свою температуру воде, не соприкасаясь с ней, производя что-то вроде кипячения на расстоянии, точно так же как тело сообщает другому свои флюиды, свою потенциальную эротичность за счет своеобразной молекулярной капиллярности, не соблазняя и не волнуя его.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 50 | Место 761–765 | Добавлено: воскресенье, 1 сентября 2024 г. в 23:38:39

Ибо тело, которое спрашивает себя о собственном существовании, уже наполовину мертво, и его подлинный культ, полумедитативный, полуэкстатический, представляет собой погребальные приготовления. Забота, которая проявляется к нему при жизни, предвосхищает погребальный грим с улыбкой, соединяющейся со смертью.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 52 | Место 792–794 | Добавлено: понедельник, 2 сентября 2024 г. в 0:05:06

Интеллектуал в конце концов нашел эквивалент того, что тинейджер нашел в стерео и плеере: зрительную десублимацию мышления, видеографию своих понятий.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 53 | Место 808–809 | Добавлено: понедельник, 2 сентября 2024 г. в 0:08:35

Стадия видео заменила стадию зеркала.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 53 | Место 811–814 | Добавлено: понедельник, 2 сентября 2024 г. в 9:20:13

Это не нарциссическое воображаемое, разворачивающееся вокруг видео или стереокультуры, это результат исступленной автореференции, короткое замыкание, которое непосредственно связывает нечто с самим собой и, соответственно, подчеркивает его поверхностную интенсивность и глубинную незначимость.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 54 | Место 818–820 | Добавлено: понедельник, 2 сентября 2024 г. в 9:20:50

Это сновидение. Это оптическая материализация магических процессов. Полароидное фото – экстатическая пленка, отслоившаяся от реального объекта.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 55 | Место 834–839 | Добавлено: понедельник, 2 сентября 2024 г. в 9:23:21

Воистину, джоггеры – это святые конца света и протагонисты медленно наступающего Апокалипсиса. Ничто так не похоже на конец света, как одинокий человек, который бежит по пляжу, завороженный звучанием своего плеера, погруженный в уединенное жертвоприношение своей энергии, безразличный к любой катастрофе, поскольку не ожидает ничего, кроме саморазрушения, истощения энергии бесполезного тела, которое произойдет на его собственных глазах.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 56 | Место 856–858 | Добавлено: понедельник, 2 сентября 2024 г. в 9:25:54

Все это общество, включая его активную и продуктивную часть, все они бегут, потому утратили способность остановиться.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваша заметка на странице 60 | Место 916 | Добавлено: среда, 4 сентября 2024 г. в 9:02:40

Пока не до конца понимаю какое значение придается симулякру. Возможно искуственно созданая идея или концепция
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 60 | Место 916–916 | Добавлено: среда, 4 сентября 2024 г. в 9:02:40

симулякра.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 62 | Место 938–938 | Добавлено: среда, 4 сентября 2024 г. в 9:05:15

невозможно даже умереть, поскольку все и так умерло…
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 62 | Место 951–951 | Добавлено: среда, 4 сентября 2024 г. в 9:06:58

Упорное желание выжить (а не жить)
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 79 | Место 1202–1205 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:03:51

Поэтому freeways не искажают города или пейзажа, они проходят сквозь него и идут дальше, не изменяя того, что сближает эту метрополию с пустыней, и идеально отвечают единственному глубокому наслаждению
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 79 | Место 1202–1205 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:03:56

Поэтому freeways не искажают города или пейзажа, они проходят сквозь него и идут дальше, не изменяя того, что сближает эту метрополию с пустыней, и идеально отвечают единственному глубокому наслаждению – наслаждению чистого движения.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 77 | Место 1170–1174 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:04:36

Неравномерное, рассеянное мерцание европейских городов не имеет таких параллелей, точек схода, воздушных перспектив. Европейские города – это города средневековья. А Лос-Анджелес ночью конденсирует всю будущую геометрию человеческих отношений, все их сплетения, пламенеющие в абстрактности, сверкающие в их протяженности и звездные в их бесконечном воспроизводстве.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 75 | Место 1143–1144 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:05:06

Идиотское великолепие богатой цивилизации,
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 74 | Место 1125–1128 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:05:14

Нет ничего более таинственного, чем телевизор, работающий в пустой комнате, это еще более странно, чем человек, разговаривающий сам с собой, и женщина, которая о чем-то мечтает, стоя у плиты.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 75 | Место 1135–1139 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:06:02

чтобы исчезла периодичность природных циклов (смена времен года, дня и ночи, тепла и холода) – все это во имя зачастую абсурдного функционального континуума (даже, в сущности, необходимо отказаться от подлинного или ложного – все подлинно; от добра и зла – все добро).
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 71 | Место 1079–1080 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:06:47

Интегрированные в зрелище
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 71 | Место 1074–1078 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:07:30

И сегодня нам открывается идеальный высокопроизводительный, генетически совершенный в своей формуле тип. В делах, аффектах, замыслах или удовольствиях каждый пытается реализовать свою собственную оптимальную программу. У каждого есть свой код, у каждого – своя формула. Но также и свой облик, свой образ.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 70 | Место 1065–1067 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:07:58

В пограничной сфере больше уже не существует ни мужского, ни женского, существует лишь стирание индивидуальных полов, которые соотносятся теперь только сами с собой
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 69 | Место 1058–1065 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:08:22

моде или генетике? Внешность, определяемая одеждой, или вид, определяемый составом клеток. Хорош любой идиотизм, хороша любая идиома. Вопрос различий более принципиальный, чем вопрос наслаждения. Не такова ли постмодернистская модальность версии теперь уже свершившегося сексуального освобождения (во всяком случае, оно больше не в моде), или речь идет о биосоциальных мутациях восприятия себя на основании исчезновения приоритета сексуального, который характеризовал всю современную эпоху? Gender Research: a New Frontier? * * * В
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 70 | Место 1065–1068 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:08:43

В пограничной сфере больше уже не существует ни мужского, ни женского, существует лишь стирание индивидуальных полов, которые соотносятся теперь только сами с собой и которыми каждый распоряжается как собственным достоянием.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 69 | Место 1048–1050 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:09:11

Но более общая проблема – это проблема безразличия, связанная с ослаблением сексуальных характеристик. Знаки мужественности, так же как и знаки женственности, стремятся к нулевой степени.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 68 | Место 1028–1029 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:09:46

Спад интенсивности, исчезновение центра, создание микроклимата, безвредные технологии. Рай.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 81 | Место 1237–1238 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:12:00

Понимание американского общества целиком заложено в антропологии автомобильных нравов – более показательных, чем политические идеи.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 82 | Место 1249–1251 | Добавлено: четверг, 5 сентября 2024 г. в 11:17:38

Ибо эту прецессию мобильности и экранирования реальности вы никогда не найдете в том же виде в Европе, где вещи чаще всего сохраняют статическую форму территории и ощутимую форму субстанции.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 84 | Место 1278–1279 | Добавлено: пятница, 6 сентября 2024 г. в 0:36:11

Говорят: идолы заставляют грезить, но грезить и подпадать под очарование образов – разные вещи.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 84 | Место 1287–1291 | Добавлено: пятница, 6 сентября 2024 г. в 0:37:30

Они не пробуждают романтического или сексуального воображения, они являют собой непосредственную видимость, непосредственную транскрипцию, материальный коллаж, осадочные пласты желания, фетиши, объекты-фетиши, не имеющие ничего общего с воображаемым, но представляющие собой материальный вымысел образа.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 85 | Место 1297–1299 | Добавлено: пятница, 6 сентября 2024 г. в 0:45:40

Для других ходьба, усталость, мышечная активность стали малодоступными благами, стали сервисом, цена которого очень высока. Так забавно вещи выворачиваются наизнанку.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 89 | Место 1354–1357 | Добавлено: пятница, 6 сентября 2024 г. в 0:52:14

Все настолько спонтанно, сдержанности и манер так мало (одна лишь вечная кинематографическая улыбка – слишком слабая защита), что возникает чувство, будто все может взорваться в любой момент, и цепная реакция моментально выплеснет всю эту скрытую истерию.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 90 | Место 1369–1374 | Добавлено: пятница, 6 сентября 2024 г. в 0:54:12

Совершенно верно то, что обладание деньгами, как и властью, сжигает, и требуются люди, которые возьмут на себя этот риск, за что мы должны быть этим людям бесконечно признательны. Поэтому я всегда пребываю в нерешительности, когда кладу деньги в банк, я боюсь, что никогда не осмелюсь взять их оттуда. Если вы идете на исповедь и оставляете ваши грехи на хранение в сознании исповедника, придете ли вы когда-нибудь, чтобы получить их обратно?
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 91 | Место 1383–1385 | Добавлено: пятница, 6 сентября 2024 г. в 0:55:20

в Америке вы буйнопомешанный, если вместо того, чтобы думать о деньгах и их чудесной неуловимости, вы будете таскать их с собой в виде купюр.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 92 | Место 1409–1410 | Добавлено: пятница, 6 сентября 2024 г. в 0:58:30

Однако в этой неумолимой тавтологии существует поэтическое очарование – как и во всем том, где нечего понимать.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 59 | Место 893–895 | Добавлено: воскресенье, 8 сентября 2024 г. в 10:10:22

Чем отчетливее абсурдная картина мира противоречит реальной действительности, тем больше она на нее же и похожа, со всей своей серьезностью, хотя серьезность прямо противоречит абсурду.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 60 | Место 913–916 | Добавлено: воскресенье, 8 сентября 2024 г. в 10:13:41

Так что обман заключается не в том, что культурная индустрия подает потребителю развлекательный продукт, а в том, что она еще и портит ему удовольствие, в погоне за деньгами погрязнув в идеологических клише саморазрушающейся культуры.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 61 | Место 924–926 | Добавлено: воскресенье, 8 сентября 2024 г. в 10:14:53

ложность все глубже въедается в интеллектуальный продукт, заимствованный у искусства и науки в готовом виде.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 61 | Место 926–929 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 0:52:33

Следы былого великолепия в индустрии культуры сохраняются в тех ее аспектах, которые более всего делают ее похожей на цирк – в самоуверенно-бездумном мастерстве наездников, клоунов и акробатов, в «оправдании и защите плотского искусства в сравнении с искусством духовным»
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 63 | Место 953–957 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 0:55:42

Духовность воспринимается как пустой треп, допустимый в популярнейших образцах религиозной литературы, в психологическом кино или в женских сериалах в качестве сюжетного элемента, заставляющего то ли устыдиться, то ли расслабиться, чтобы затем в реальной жизни еще безукоризненнее владеть собой.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 64 | Место 978–980 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 1:05:22

На самом деле удовольствие – это бегство, но не бегство, как принято думать, от ужасной реальности, а бегство от малейшей мысли о противостоянии
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 64 | Место 978–980 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 1:05:43

На самом деле удовольствие – это бегство, но не бегство, как принято думать, от ужасной реальности, а бегство от малейшей мысли о противостоянии ей.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 65 | Место 991–996 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 1:08:15

Счастье в жизни ждет отнюдь не каждого, а лишь того, кто вытянул счастливый билет, или даже, что еще вероятнее, того, кто избран некоей высшей силой – обычно это сама же индустрия развлечения, которая, кажется, вечно ищет таланты. Эти самые таланты, обнаруженные и с большой помпой представленные широкой публике, являют собой идеал нового, зависимого среднего класса.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 66 | Место 1011–1011 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 1:09:16

Культурная индустрия создала карикатурный образ человека как вида.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 71 | Место 1076–1079 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 11:31:03

Она уверенно лавирует между Сциллой облеченной в слова дезинформации, с одной стороны, и Харибдой очевидной истины – с другой, создавая копии копий, так что те застилают обзор, и вездесущность одного и того же явления делает из него образец для подражания.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 74 | Место 1134–1134 | Добавлено: четверг, 12 сентября 2024 г. в 11:38:49

перенестись оттуда, где и так находишься, туда, где, в общем-то, ничуть не лучше.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 93 | Место 1413–1415 | Добавлено: пятница, 13 сентября 2024 г. в 1:04:48

В то время как они черпают свой материал из истории идей, я черпаю его только из действительности, уличного движения или красот природы.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 28 | Место 419–423 | Добавлено: понедельник, 16 сентября 2024 г. в 12:14:05

Понимание композиции как структуры, моделирующей событие, неизбежно приводит к тому, что сущность музыки сводится в конечном итоге к выражению. Музыкальная структура выражает «нечто», и этим «нечто» признается внутренний мир человека со всеми его перипетиями и событиями, в результате чего музыка начинает пониматься как «язык чувств».
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 28 | Место 429–431 | Добавлено: понедельник, 16 сентября 2024 г. в 12:17:06

Здесь следует заметить, что композиторская музыка тяготеет скорее к тривиуму и гораздо ближе грамматике, риторике и диалектике, чем дисциплинам, образующим квадривиум.
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 452–460 | Добавлено: понедельник, 16 сентября 2024 г. в 12:23:15

Когда мы говорим о «выражении» или о «внутреннем мире человека», то в конечном итоге приходим к понятию индивидуальности, или, точнее, к понятию индивидуального «я». Именно это индивидуальное «я» является и сердцевиной принципа композиции, и его целью, ибо событие композиции есть акт самовыражения индивидуального «я». Это событие фиксируется при помощи определенной музыкальной структуры, которая обязательно должна заключать в себе нечто ранее неизвестное, или «новацию», приводящую к уникальности и неповторимости музыкальной структуры, соответствующей неповторимым качествам самовыражающегося индивидуального
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 452–460 | Добавлено: понедельник, 16 сентября 2024 г. в 12:23:22

Когда мы говорим о «выражении» или о «внутреннем мире человека», то в конечном итоге приходим к понятию индивидуальности, или, точнее, к понятию индивидуального «я». Именно это индивидуальное «я» является и сердцевиной принципа композиции, и его целью, ибо событие композиции есть акт самовыражения индивидуального «я». Это событие фиксируется при помощи определенной музыкальной структуры, которая обязательно должна заключать в себе нечто ранее неизвестное, или «новацию», приводящую к уникальности и неповторимости музыкальной структуры, соответствующей неповторимым качествам самовыражающегося индивидуального
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 452–460 | Добавлено: понедельник, 16 сентября 2024 г. в 12:23:28

Когда мы говорим о «выражении» или о «внутреннем мире человека», то в конечном итоге приходим к понятию индивидуальности, или, точнее, к понятию индивидуального «я». Именно это индивидуальное «я» является и сердцевиной принципа композиции, и его целью, ибо событие композиции есть акт самовыражения индивидуального «я». Это событие фиксируется при помощи определенной музыкальной структуры, которая обязательно должна заключать в себе нечто ранее неизвестное, или «новацию», приводящую к уникальности и неповторимости музыкальной структуры, соответствующей неповторимым качествам самовыражающегося индивидуального «я».
==========
Конец времени композиторов (Владимир Иванович Мартынов)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 471–477 | Добавлено: понедельник, 16 сентября 2024 г. в 12:26:31

Согласно этому учению, устроение космоса и устроение человека изначально подобны друг другу, однако индивидуальное своеволие человека нарушает это подобие, восстановить которое и призван акт музицирования. Музыка помогает человеку достигнуть гармонического единства с космосом, ибо музыка есть высший гармонический порядок строения и вечного космоса, и человека, склонного к утрате своего музыкально-гармонического устроения из-за постоянного желания удовлетворять своеволие индивидуального «я».
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 100 | Место 1527–1529 | Добавлено: вторник, 17 сентября 2024 г. в 23:57:02

все это здесь таково, что вы должны принимать их как элементы сновидения в самой непостижимой последовательности,
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 102 | Место 1559–1560 | Добавлено: среда, 18 сентября 2024 г. в 0:00:55

Пустыня – это естественное расширение внутренней тишины тела.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 103 | Место 1571–1574 | Добавлено: среда, 18 сентября 2024 г. в 0:02:42

Но пустыня это нечто иное, нежели пространство, освобожденое от всякой субстанции. Она подобна тишине, которая не просто отсутствие звуков. Нет необходимости закрывать глаза, чтобы ее услышать. Ибо это также и тишина времени.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 104 | Место 1592–1595 | Добавлено: среда, 18 сентября 2024 г. в 0:08:15

Для нас, людей современных и сверхсовременных, как и для Бодлера, который смог уловить в искусстве тайну истинной современности, захватывающим является только естественное зрелище, которое в одно и то же время обнаруживает как наиболее волнующую глубину, так и тотальную симуляцию этой глубины.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 113 | Место 1721–1723 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 0:49:57

Не ведая первичного накопления времени, Америка постоянно живет в современности. Не зная медленной, многовековой аккумуляции принципа истины, она живет постоянной симуляцией, в постоянной актуальности знаков.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 117 | Место 1779–1780 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 0:57:58

Нам недостает души и дерзости того, что можно было бы назвать нулевой степенью культуры, силой не-культуры.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 119 | Место 1822–1823 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 13:29:32

(да и мы сами только имитируем себя, мы пережили самих себя).
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 119 | Место 1823–1828 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 13:34:59

Америка же развивалась в отрыве от исторического прошлого в условиях современности: здесь и нигде больше современность самобытна. Мы можем только подражать ей, не имея сил бросить ей вызов на ее собственной территории. Если уж что-то произошло, то ничего не попишешь. И когда я вижу Европу, мечтающую любой ценой заполучить эту современность, я говорю себе, что и здесь тоже мы имеем дело с неудачным переносом.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 120 | Место 1832–1836 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 13:35:46

Мы никогда не сможем эксцентрироваться, децентрироваться так же, как они, мы никогда не будем современны в собственном смысле этого слова и никогда не будем иметь той же свободы – не формальной, которую мы пытаемся утвердить, но той конкретной, гибкой, функциональной, активной свободы, которую мы наблюдаем в американском обществе и в сознании каждого его гражданина.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 121 | Место 1843–1845 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 13:36:34

«У них есть все, Они ни в чем не нуждаются. Они завидуют, конечно, и восхищаются нашим прошлым и нашей культурой, но в сущности мы для них что-то вроде изысканного третьего мира».
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 121 | Место 1854–1858 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 13:41:16

все это не порождает разобщенности, а создает определенную энергетику, где нет ни единства, ни множества, а есть только напряженность соперничества, сила антагонизма, создающая сообщество, взаимное притяжение членов коллектива, объединенных, помимо культуры или политики, в неистовстве или в самой банальности образа жизни.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 125 | Место 1912–1916 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 23:07:30

Они материализуют свободу, а также бессознательное. Они материализуют наши фантазмы пространства и вымысла, а также стремление к искренности и добродетели, или невероятные технические проекты – все то, о чем грезили по эту сторону Атлантики, получило шанс реализоваться по ту.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 125 | Место 1916–1919 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 23:07:49

Они производят реальное, исходя из своих собственных идей, мы трансформируем реальное в идеи или в идеологию. В Америке имеет смысл только то, что происходит или проявляется, для нас – только то, что мыслится или скрывается.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 127 | Место 1939–1944 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 23:12:19

Американскому обществу, правда, не хватает иронии, так же как и общественной жизни, веселья. Внутреннее очарование манер, театр социальных связей – все перенесено на внешнее, на рекламу жизни и образа жизни. Это общество, которое неутомимо оправдывается в собственном существовании. Всему должна быть придана гласность – что почем, кто сколько зарабатывает, кто как живет, и для игры более тонкой не остается места.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 129 | Место 1964–1965 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 23:15:58

Фантасмагоричность, чрезмерность, которые у нас характеризуют ум и мышление, здесь перешли в вещи.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 130 | Место 1985–1988 | Добавлено: суббота, 21 сентября 2024 г. в 23:55:31

У них приятная, неторопливая манера размышлять. Они не претендуют на то, что мы называем умом, они не чувствуют угрозы со стороны ума других. Для них это всего лишь форма индивидуального сознания, которой не следует слишком гордиться.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 136 | Место 2073–2075 | Добавлено: воскресенье, 22 сентября 2024 г. в 9:12:31

Предназначение секты как будто разделила вся Америка: все пути спасения были немедленно определены.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 137 | Место 2088–2090 | Добавлено: воскресенье, 22 сентября 2024 г. в 9:37:43

Главная мысль Токвиля состоит в том, что дух Америки заключен в ее образе жизни, в революции нравов, в революции морали. Последняя устанавливает не новую законность, не новое Государство,
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 137 | Место 2088–2090 | Добавлено: воскресенье, 22 сентября 2024 г. в 9:37:51

Главная мысль Токвиля состоит в том, что дух Америки заключен в ее образе жизни, в революции нравов, в революции
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 136 | Место 2085–2087 | Добавлено: воскресенье, 22 сентября 2024 г. в 23:55:43

ту свободу, о которой мы, воистину лицемерное общество, можем только мечтать, так как у нас скрытность, респектабельность и буржуазная аффектация всегда окутывают личные и общественные дела.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 79 | Место 1210–1214 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 0:10:34

Именно этим продиктовано постоянное заимствование у искусства. В нем содержится та трагическая суть, которой лишено чистое развлечение, но в которой оно, тем не менее, нуждается, если собирается хотя бы в какой-то мере следовать своему основополагающему правилу – плодить копии, ничем не отличающиеся друг от друга.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 139 | Место 2131–2132 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 22:53:00

Можно допустить, что отсутствие предрассудков у американцев связано с отсутствием способности к суждению.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 140 | Место 2136–2140 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 22:53:49

Вещи не равны между собой, но она и не претендует на равенство; ведь оно обеспечено нравами. Гарсон из сартровского кафе совсем на нее не похож, он совершенно отчужден от того, что представляет собой, и выполняет свою работу, неизменно прибегая к метаязыку жестов, он изображает свободу и равенство с нами, ничего этого не имея.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 141 | Место 2151–2153 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 22:56:08

Группа американцев не замыкается, кружок французов немедленно создает вокруг себя замкнутое пространство, американский ребенок удирает от взрослых, французский крутится вокруг своих родителей.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 141 | Место 2159–2161 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 22:56:29

У них, конечно, нет аристократической грации, но у них есть пространственная свобода, у них есть свобода тех, кто всегда располагал пространством, и это заменяет им хорошие манеры и благородное происхождение.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 142 | Место 2163–2166 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 22:57:26

Наша культура – культура переуплотненности, которая порождает манеры и ненатуральное поведение, их культура – демократическая культура пространства. Мы свободны в своем мышлении, они свободны в своих поступках.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 144 | Место 2194–2195 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 23:01:37

но и гиперреальности этой жизни, которая в том виде, в каком она существует, обладает всеми свойствами вымысла.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 144 | Место 2195–2201 | Добавлено: понедельник, 23 сентября 2024 г. в 23:02:38

Именно эти черты вымысла и производят такое захватывающее впечатление. Ведь сам вымысел не является воображаемым. Он предвосхищает воображаемое путем его реализации. У нас наоборот – мы предвосхищаем реальность, воображая ее, или избегаем ее, идеализируя. Именно поэтому мы никогда не окажемся в подлинном вымысле, мы обречены на воображаемое и на ностальгию по будущему. Американский образ жизни есть непроизвольно вымышленный, поскольку превосходит воображаемое в реальности.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 144 | Место 2208–2213 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 0:14:40

Знаменитую американскую действительность надо искать не в развитии института государства, а в либерализации технологии и имиджей, в аморальной динамике этих имиджей, в феерии товаров и услуг, могущества и бесполезной энергии (но кто скажет, где исчезает энергия полезная?), когда резонанс рекламного мнения гораздо сильнее резонанса общественного. Но в, конце концов, это и есть черты либерализации, а непристойность общества – его знак.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 146 | Место 2238–2243 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 0:19:27

Мы, в Европе, увязли в культе различий и, следовательно, отстаем от радикальной современности, основанной на безразличии. Мы становимся современными и безразличными неохотно, отсюда – столь тусклый блеск нашей современности, отсутствие современного духа в наших начинаниях. У нас нет даже злого духа современности, превращающего изобретения в экстравагантные новшества, что придает им некую фантастическую свободу.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 148 | Место 2255–2257 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 0:21:38

Пока мы погружены в наши мечтания и лишь время от времени пытаемся действовать, Америка извлекает логические, прагматические следствия из всего, что только можно постичь.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 149 | Место 2279–2281 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 0:24:46

Ибо Европа уже не в состоянии постичь, глядя на себя изнутри. Соединенные Штаты более загадочны: тайна американской реальности превосходит наши вымыслы и наши интерпретации.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 152 | Место 2331–2332 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 16:51:14

Культура здесь – это пространство, это скорость, это кино, это технологии.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 156 | Место 2385–2386 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 17:20:57

Калифорния утвердилась как мировое пространство симулякра и неаутентичности: как абсолютный синтез cool сталинизма.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 156 | Место 2385–2387 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 17:21:03

Калифорния утвердилась как мировое пространство симулякра и неаутентичности: как абсолютный синтез cool сталинизма. Истеричный край, где
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 156 | Место 2385–2388 | Добавлено: вторник, 24 сентября 2024 г. в 17:21:08

Калифорния утвердилась как мировое пространство симулякра и неаутентичности: как абсолютный синтез cool сталинизма. Истеричный край, где собрались те, кто лишились своих корней – Калифорния это место не-истории,
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 13 | Место 194–195 | Добавлено: пятница, 27 сентября 2024 г. в 0:21:45

они знали также и то, что разоблачать образы опасно, ведь они скрывают, что за ними ничего нет).
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 14 | Место 205–208 | Добавлено: пятница, 27 сентября 2024 г. в 0:24:06

Вся западная вера и аутентичность делали ставку на репрезентацию: на то, что знак способен отражать сокровенный смысл, что он способен обмениваться на смысл, и то, что существует нечто, что делает этот обмен возможным, гарантирует его адекватность – это, разумеется, Бог.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 14 | Место 213–218 | Добавлено: пятница, 27 сентября 2024 г. в 0:27:38

Такова симуляция в своем противопоставлении репрезентации. Репрезентация исходит из принципа эквивалентности реального и некоего «представляющего» это реальное знака (даже если эта эквивалентность утопическая, это фундаментальная аксиома). Симуляция, наоборот, исходит из утопичности принципа эквивалентности, из радикальной негации знака как ценности, из знака как реверсии, из умерщвления всякой референтности.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 16 | Место 239–240 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 0:12:19

Переизбыток мифов об истоках и знаках реального. Переизбыток вторичной истины, вторичной объективности и аутентичности.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 21 | Место 317–319 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 0:26:49

она перерождается в антиэтнологию, чьей задачей является инъецировать повсюду псевдоразличие, псевдодикаря, с тем чтобы скрыть, что именно этот, наш мир стал на свой манер диким, уничтожив различение и смерть.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 22 | Место 330–333 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 0:29:23

Рамсес ничего не значит для нас, только его мумия не имеет цены, поскольку она – гарант того, что накопление имеет хоть какой-то смысл. Вся наша линейная и накопительная культура рушится, если мы не сможем сохранить прошлое при свете дня.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 23 | Место 340–342 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 0:30:36

Нам необходимо очевидное прошлое, очевидный континуум, очевидный миф о происхождении, которые бы утешали нас относительно нашего конца. Хотя в глубине души мы никогда не верили в них.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 81 | Место 1233–1234 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 0:35:53

Мораль массовой культуры – это разложение той морали, которую в прошлом можно было найти в детских книжках.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 24 | Место 357–361 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 10:31:51

Ведь мумии уничтожают не черви: они погибают из-за изъятия из неспешного символического порядка, властелина тлена и смерти, и перехода к порядку истории, науки и музея – нашему порядку, который больше не властен ни над чем и способен лишь обрекать то, что предшествовало ему, на тлен и смерть, а затем пытаться воскресить все это с помощью науки.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 25 | Место 380–382 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 10:36:47

Они даже хвалятся, что достигнут большего и превзойдут начальную цифру. Это будет доказательством превосходства цивилизации: она породит даже больше индейцев, чем они сами были в состоянии сделать.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 28 | Место 418–422 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 10:44:48

Диснейленд существует для того, чтобы скрыть, что Диснейлендом на самом деле является «реальная» страна – вся «реальная» Америка (примерно так, как тюрьмы служат для того, чтобы скрыть, что весь социум во всей своей полноте, во всей своей банальной вездесущности является местом заключения).
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 29 | Место 430–434 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 10:48:44

Этот мир претендует на то, чтобы быть детским, дабы убедить в том, что взрослые находятся в другом месте – в «реальном» мире, – и скрыть, что настоящая инфантильность повсюду, особенно среди тех взрослых, которые приезжают сюда превратиться в детей, чтобы ввести самих себя в заблуждение относительно своей реальной инфантильности.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 453–454 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:03:31

Всюду восстанавливают утраченные способности, или деградирующие тела, или потерянную коммуникабельность, или утраченный вкус к еде.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 450–451 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:03:36

Люди больше не интересуются друг другом, но для этого есть различные общества и клубы.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 450–452 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:03:42

Люди больше не интересуются друг другом, но для этого есть различные общества и клубы. Они больше не соприкасаются друг с другом, но существует контактотерапия.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 32 | Место 480–482 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:11:48

«Сущность любого баланса сил в том, чтобы скрывать себя как таковое, и он приобретает полную силу лишь потому, что скрывает себя как таковое»,
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 34 | Место 515–520 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:17:37

Капитал никогда не был связан договором с обществом, над которым он властвует. Капитал – это чародейство общественных отношений, это вызов обществу, на который и отвечать надо соответственно. Капитал – это не скандал, который следует обличать с позиций моральной или экономической рациональности, это вызов, который надо принять согласно символическому закону.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 82 | Место 1254–1259 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:54:08

Массы, полностью деморализованные под непрерывным давлением со стороны системы и чья цивилизованность сохраняется лишь в до боли отточенных шаблонах поведения, за которыми повсюду проглядывают гнев и непокорность, призываются к порядку путем демонстрации свирепствования безжалостной судьбы и образцово-показательного поведения тех, кому такая судьба досталась.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 83 | Место 1266–1269 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:55:39

Необходимо лишь смириться с собственным ничтожеством, расписаться в полном поражении – и чувство сопричастности обеспечено. Общество отчаявшихся обречено стать добычей вымогателей.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 84 | Место 1282–1285 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:57:21

Позиция, которую вынужден занимать всякий, чтобы доказать свою моральную пригодность к существованию в этом обществе, напоминает ту вынужденную улыбку, с которой мальчики, когда их принимают в племя, кружат в ритуальном танце, подхлестываемые шаманом.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 84 | Место 1285–1288 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:57:53

В эпоху позднего капитализма вся жизнь представляет собой прохождение непрерывной инициации. Каждый должен продемонстрировать, что он без остатка отождествляет себя с властью, которая его погоняет.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 84 | Место 1288–1290 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:58:08

Тот же самый принцип лежит в основе любви джаза к синкопе: в ней одновременно звучит насмешливый намек на игру спотыкающегося музыканта – и в то же время она приравнивает сбивчивый ритм к норме.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 85 | Место 1293–1296 | Добавлено: суббота, 28 сентября 2024 г. в 11:58:46

Каждый в состоянии сравниться со всемогущим обществом, каждый может стать счастливым, если только целиком отдастся ему во власть, откажется от своих притязаний на счастье.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 39 | Место 584–585 | Добавлено: четверг, 3 октября 2024 г. в 0:59:15

Перед нами ад симуляции, который уже не ад мучений и пыток, но ад неуловимого, зловредного,
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 39 | Место 584–586 | Добавлено: четверг, 3 октября 2024 г. в 0:59:23

Перед нами ад симуляции, который уже не ад мучений и пыток, но ад неуловимого, зловредного, неопределимого искривления смысла[4],
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 41 | Место 616–622 | Добавлено: суббота, 5 октября 2024 г. в 9:02:53

Речь всегда о том, чтобы доказывать реальное через воображаемое, истинность – через скандал, закон – через нарушение, существование работы – через забастовку, существование системы – через кризис, а капитала – через революцию, подобно рассмотренному выше (история с тасадаями) доказательству этнологии через отказ от ее объекта, и это без учета: доказательства театра через антитеатр; доказательства искусства через антиискусство; доказательства педагогики через антипедагогику; доказательства психиатрии через антипсихиатрию и т. д.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 41 | Место 622–624 | Добавлено: суббота, 5 октября 2024 г. в 9:03:13

Все метаморфизируется в свою противоположность, чтобы пережить себя в откорректированной форме.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 42 | Место 634–638 | Добавлено: суббота, 5 октября 2024 г. в 9:05:41

Искать свежие силы в своей собственной смерти, возобновлять цикл через зеркало кризиса, отрицание и антивласть – вот единственный выход-алиби любой власти, любого института, пытающихся разорвать порочный круг своей безответственности и своего фундаментального небытия, своей ужевиденности [déjà-vu] и своей ужемертвенности [déjà-mort].
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 42 | Место 641–642 | Добавлено: суббота, 5 октября 2024 г. в 9:08:48

Иллюзия больше невозможна, потому что больше невозможна реальность.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваша заметка на странице 42 | Место 642 | Добавлено: суббота, 5 октября 2024 г. в 9:10:50

Иллюзия может быть только когда есть реальность. Мы потеряли возможность опираттся на реальность
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 43 | Место 648–650 | Добавлено: суббота, 5 октября 2024 г. в 9:12:26

Симуляция же бесконечно опаснее, так как, независимо от своей цели, позволяет в любой момент сделать предположение, что порядок и закон сами могут быть всего-навсего симуляцией.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваша заметка на странице 43 | Место 650 | Добавлено: суббота, 5 октября 2024 г. в 9:13:52

Очень актуально. Напоминает теракт 11 сентября. Люди которые поверили в это жили дальше в симуляции основанной на такой лже
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 164 | Место 2501–2503 | Добавлено: воскресенье, 6 октября 2024 г. в 9:10:35

Оно вращается вокруг масс-медиа, рекламы и информации. Это уже не монстры бизнеса, а служители шоу-бизнеса, ибо сам бизнес стал шоу-бизнесом. Clean, and perfect.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 166 | Место 2543–2545 | Добавлено: воскресенье, 6 октября 2024 г. в 9:12:52

Это четвертый мир. Целые секторы наших современных обществ, целые страны третьего мира проваливаются в эту пустынную зону четвертого мира.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 167 | Место 2551–2553 | Добавлено: воскресенье, 6 октября 2024 г. в 9:16:02

Или с той частью первобытного племени, которую вследствие перенаселенности пророк уводил на гибель, как стаю леммингов, которая должна исчезнуть за горизонтом океана.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 166 | Место 2543–2549 | Добавлено: воскресенье, 6 октября 2024 г. в 9:16:11

Это четвертый мир. Целые секторы наших современных обществ, целые страны третьего мира проваливаются в эту пустынную зону четвертого мира. Но если третий мир еще имел политический смысл (даже если это было его сокрушительное поражение), четвертый мир его не имеет. Он внеполитичен. Он результат политического равнодушия наших обществ, социального равнодушия наших развитых обществ, отлучения (экс-коммуникации), которому подвергаются как раз общества, основывающиеся на коммуникации.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 167 | Место 2560–2564 | Добавлено: воскресенье, 6 октября 2024 г. в 9:17:42

Для их спасения ничего не будут сделано, но, возможно, здесь ничего и нельзя сделать, поскольку освобождение, эмансипация, рост уже завершились. Поэтому здесь нет элементов будущей революции, это неизгладимые результаты оргии могущества и необратимой концентрации мира, как следствия этого развития.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 169 | Место 2584–2591 | Добавлено: воскресенье, 6 октября 2024 г. в 9:20:05

Современную эпоху Бодрийяр называет эрой гиперреальности; единицами гиперреальности являются симулякры. Он развил учение о трех порядках симулякров: копии, функциональные аналоги и собственно симулякры. К третьему порядку симулякров Бодрийяр относил все современные феномены, включая деньги, общественное мнение и моду. Последним бастионом реальности становится смерть («смерть, пожалуй, единственное, что не имеет потребительной стоимости»). По мнению Бодрийяра, любая власть и экономика основаны на смерти.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 169 | Место 2580–2583 | Добавлено: вторник, 8 октября 2024 г. в 1:08:50

Мы прошли всеми путями производства и скрытого сверхпроизводства предметов, символов, посланий, идеологий, наслаждений. Сегодня игра окончена – все освобождено. И все мы задаем себе главный вопрос: что делать теперь, после оргии?
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 169 | Место 2591–2595 | Добавлено: вторник, 8 октября 2024 г. в 1:10:23

Нам остается лишь изображать оргию и освобождение, притворяться, что, ускорив шаг, мы идем в том же направлении. На самом же деле мы спешим в пустоту, потому что все конечные цели освобождения остались позади, нас неотступно преследует и мучает предвосхищение всех результатов, априорное
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 169 | Место 2591–2595 | Добавлено: вторник, 8 октября 2024 г. в 1:10:30

Нам остается лишь изображать оргию и освобождение, притворяться, что, ускорив шаг, мы идем в том же направлении. На самом же деле мы спешим в пустоту, потому что все конечные цели освобождения остались позади, нас неотступно преследует и мучает предвосхищение всех результатов, априорное знание всех знаков, форм и желаний.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 171 | Место 2611–2615 | Добавлено: вторник, 8 октября 2024 г. в 8:21:41

Ничто (даже Бог) не исчезает более, достигнув своего конца или смерти; исчезновение происходит из-за размножения, заражения, насыщения и прозрачности, изнурения и истребления, из-за эпидемии притворства, перехода во вторичное, притворное существование. Нет больше фатальной формы исчезновения – есть лишь частичный распад как форма рассеяния.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 173 | Место 2640–2642 | Добавлено: вторник, 8 октября 2024 г. в 8:27:10

На четвертой же стадии – стадии фрактальной, которую мы могли бы назвать также вирусной или стадией диффузии ценностей, – уже не существует соответствия чему бы то ни было.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 173 | Место 2640–2649 | Добавлено: вторник, 8 октября 2024 г. в 8:28:09

На четвертой же стадии – стадии фрактальной, которую мы могли бы назвать также вирусной или стадией диффузии ценностей, – уже не существует соответствия чему бы то ни было. Ценность распространяется во всех направлениях, без какой-либо логики, присутствуя в каждой скважине и щели. На этой стадии не существует более равноценности, присущей другим стадиям, нет больше самого закона ценности; есть лишь нечто, похожее на эпидемию ценности, на разрастание метастазов ценности, на ее распространение и рассеяние, зависящее лишь от воли случая. Строго говоря, здесь уже не следовало бы прибегать к самому понятию ценности, поскольку такое дробление, такая цепная реакция делает невозможным какое-либо исчисление и оценку.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 174 | Место 2661–2662 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:23:19

Все сущее продолжает функционировать, тогда как смысл существования давно исчез.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 174 | Место 2665–2667 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:24:03

Таким образом, идея прогресса исчезла, но прогресс продолжается. Идея богатства, которая предполагает производство, исчезла, но производство как таковое осуществляется наилучшим образом.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 175 | Место 2670–2672 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:24:48

О телевидении можно сказать, что оно абсолютно безразлично к тем образам, которые появляются на экране, и, вероятно, преспокойно продолжало бы существовать, если бы человечество вообще исчезло.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 175 | Место 2673–2677 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:25:23

Может быть, в каждой системе, в каждом индивидууме заложено тайное стремление избавиться от идеи своего существования, от своей сущности, с тем чтобы обрести способность размножаться и экстраполировать себя во всех направлениях? Но последствия такого распада фатальны. Всякая вещь, теряющая свою сущность, подобна человеку, потерявшему свою тень: она погружается в хаос и теряется в нем.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 176 | Место 2684–2687 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:27:34

Современные технологически оснащенные существа – машины, клоны, протезы – тяготеют именно к этому типу воспроизводства и потихоньку насаждают его среди так называемых человеческих существ, снабженных признаками
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 176 | Место 2684–2687 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:27:38

Современные технологически оснащенные существа – машины, клоны, протезы – тяготеют именно к этому типу воспроизводства и потихоньку насаждают его среди так называемых человеческих существ, снабженных признаками пола.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 176 | Место 2693–2698 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:29:02

Прежде тело было метафорой души, потом – метафорой пола. Сегодня оно не сопоставляется ни с чем; оно лишь вместилище метастазов и механического развития всех присущих им процессов, место, где реализуется программирование в бесконечность без какой-либо организации или возвышенной цели. И при этом тело настолько замыкается на себе, что становится подобным замкнутой сети или окружности.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 178 | Место 2716–2720 | Добавлено: четверг, 17 октября 2024 г. в 23:33:50

Взаимное заражение всех категорий, замена одной сферы другой, смешение жанров… Так, секс теперь присутствует не в сексе как таковом, но за его пределами, политика не сосредоточена более в политике, она затрагивает все сферы: экономику, науку, искусство, спорт… И спорт уже вышел за рамки спорта – он в бизнесе, в сексе, в политике, в общем стиле достижений.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 179 | Место 2744–2747 | Добавлено: пятница, 18 октября 2024 г. в 10:25:15

И одновременно все становится эстетичным: политика превращается в спектакль, секс – в рекламу и порнографию, комплекс мероприятий – в то, что принято называть культурой, вид семиологизации средств массовой информации и рекламы, который охватывает все – до степени ксерокса культуры.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 179 | Место 2741–2747 | Добавлено: пятница, 18 октября 2024 г. в 10:25:25

В то же время все становится сексуальным, все являет собой объект желания: власть, знания – все истолковывается в терминах фантазмов и отталкивания; сексуальный стереотип проник повсюду. И одновременно все становится эстетичным: политика превращается в спектакль, секс – в рекламу и порнографию, комплекс мероприятий – в то, что принято называть культурой, вид семиологизации средств массовой информации и рекламы, который охватывает все – до степени ксерокса культуры.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 180 | Место 2759–2763 | Добавлено: пятница, 18 октября 2024 г. в 10:27:24

Это революционное движение завершено. Прославленное движение современности привело не к трансмутации всех ценностей, как мы мечтали, но к рассеиванию и запутанности ценностей. Результатом всего этого стала полная неопределенность и невозможность вновь овладеть принципами эстетического, сексуального и политического определения вещей.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 181 | Место 2773–2778 | Добавлено: пятница, 18 октября 2024 г. в 10:29:03

Анализ Маркса остается абсолютно безупречным. Он просто не предвидел, что перед лицом неминуемой угрозы капитал может в какой-то мере трансполитизироваться, переместиться на другую орбиту – за пределы производственных отношений и политических антагонизмов, автономизироваться в виде случайной, оборотной и экстатической формы и при этом представить весь мир во всем его многообразии по своему образу и подобию.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 182 | Место 2790–2792 | Добавлено: пятница, 18 октября 2024 г. в 10:33:01

Ибо все, что не выходит за свои пределы, имеет право на бесконечное возвращение к жизни. Поэтому политическое никогда не перестанет исчезать, но и не позволит ничему иному занять его место. Мы присутствуем при гистерезисе политического.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 182 | Место 2788–2792 | Добавлено: пятница, 18 октября 2024 г. в 10:33:06

Мы обитаем в трансполитическом, иначе говоря, на нулевой отметке политического, характерной также и для его воспроизведения и бесконечной симуляции. Ибо все, что не выходит за свои пределы, имеет право на бесконечное возвращение к жизни. Поэтому политическое никогда не перестанет исчезать, но и не позволит ничему иному занять его место. Мы присутствуем при гистерезисе политического.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 183 | Место 2797–2799 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:36:08

Искусство растворилось не в возвышенной идеализации, а в общей эстетизации повседневной жизни, оно исчезло, уступив место чистой циркуляции образов, в трансэстетике банальности.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 184 | Место 2818–2821 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:40:01

Социальное же по своей сути есть нечто иное. Это была мечта, миф, утопия, форма, которой присущи конфликты, противоречия, страстность, во всяком случае, явление неровное и особенное. Коммуникация же, упрощая «интерфейс», ведет социальную форму к безразличию.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 185 | Место 2824–2826 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:42:21

Это относится и к информации: избыток знаний безразлично рассеивается по поверхности во всех направлениях, при этом происходит лишь замена одного слова другим.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 185 | Место 2829–2830 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:42:37

Тишина изгнана с экранов, изгнана из коммуникации.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 185 | Место 2832–2838 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:43:32

Молчание – разрыв замкнутой линии, легкая катастрофа, оплошность, которая по телевидению, например, становится весьма показательной, ибо это – нарушение, полное и тревоги, и ликования, подтверждающее, что любая коммуникация, по сути, есть лишь принудительный сценарий, непрерывная фикция, избавляющая нас от пустоты – и не только от пустоты экрана, но и от пустоты нашего умственного экрана, на котором мы с не меньшим вожделением ждем изображения.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 186 | Место 2842–2848 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:44:29

В то же время само искусство, с присущей ему гениальностью, авантюрностью, способностью порождать иллюзии и отрицать реальность, противопоставляя ей сцену, на которой вещи подчиняются правилам высшей игры, совершенное изображение, где люди, уподобляясь линиям и краскам на полотне, могут терять свое реальное содержание, ускорять свой собственный конец и в порыве соблазна воссоединяться со своей идеальной формой, будь то даже форма их собственного уничтожения, – это искусство исчезло.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 187 | Место 2858–2861 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:47:04

Произведения искусства более не подлежат обмену ни одно на другое, ни на какие-либо равные ценности. Они не обладают той тайной сопричастности, которая составляет силу культуры. Мы их уже не читаем, а лишь расшифровываем по все более противоречивым «ключам».
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 186 | Место 2848–2851 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:47:27

Исчезло искусство в смысле символического соглашения, отличающего его от чистого и простого производства эстетических ценностей, известного нам под именем культуры – бесконечного распространения знаков, рециркуляции прошлых и современных форм.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 187 | Место 2861–2866 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:48:19

Здесь нет противоречия. Новая геометрия, новая экспрессия, новая абстракция, новые формы – все это великолепно сосуществует во всеобщей индифферентности. Именно потому, что все эти тенденции не обладают более собственной гениальностью, они могут сосуществовать в одном и том же культурном пространстве. Именно потому, что все они вызывают у нас чувство глубокого безразличия, мы можем воспринимать их одновременно.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 187 | Место 2867–2870 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:50:04

Будто имеет место застой искусства и вдохновения. Будто бы то, что веками чудесным образом развивалось, внезапно стало неподвижным, ошеломленным собственным изображением и собственным изобилием.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 187 | Место 2867–2870 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:50:08

Артистический мир представляет собой странную картину. Будто имеет место застой искусства и вдохновения. Будто бы то, что веками чудесным образом развивалось, внезапно стало неподвижным, ошеломленным собственным изображением и собственным изобилием.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 187 | Место 2867–2875 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:50:22

Артистический мир представляет собой странную картину. Будто имеет место застой искусства и вдохновения. Будто бы то, что веками чудесным образом развивалось, внезапно стало неподвижным, ошеломленным собственным изображением и собственным изобилием. За любым конвульсивным движением современного искусства стоит некий вид инерции, нечто, не могущее выйти за свои пределы и вращающееся вокруг своей оси, со все большей и большей скоростью повторяя одни и те же движения. Застой живой формы искусства – и одновременно размножение, беспорядочная инфляция ценности, многочисленные вариации всех предшествовавших форм (словно движения чего-то уже мертвого). И это вполне логично: где застой, там и метастазы.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 188 | Место 2878–2880 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:51:25

По существу, в том хаосе, который ныне царит в искусстве, можно прочесть нарушение тайного кода эстетики, подобно тому как в беспорядке биологического характера можно прочесть нарушение кода генетического.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 189 | Место 2884–2889 | Добавлено: суббота, 19 октября 2024 г. в 10:52:37

Если раньше искусство было, в сущности, лишь утопией, или, иначе говоря, чем-то, ускользающим от любого воплощения, то сегодня эта утопия получила реальное воплощение: благодаря средствам массовой информации, теории информации, видео, – все стали потенциальными творцами. Все индустриальное машиностроение в мире оказалось эстетизированным; все ничтожество мира оказалось преображенным эстетикой.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 189 | Место 2897–2898 | Добавлено: четверг, 31 октября 2024 г. в 8:45:48

Все заявляет о себе, все самовыражается, набирает
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 189 | Место 2897–2898 | Добавлено: четверг, 31 октября 2024 г. в 8:45:53

Все заявляет о себе, все самовыражается, набирает силу и обретает собственный знак.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 190 | Место 2913–2916 | Добавлено: четверг, 31 октября 2024 г. в 8:48:52

Большинство современных зрелищ, видео, живопись, пластические искусства, аудиовизуальные средства, синтезированные образы – все это представляет собой изображения, на которых буквально невозможно увидеть что-либо. Все они лишены теней, следов, последствий.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 192 | Место 2935–2938 | Добавлено: четверг, 31 октября 2024 г. в 8:52:39

Бесполезно искать в нашем искусстве какую-либо связность или эстетическое предназначение. Это было бы подобно стремлению отыскать небесную голубизну среди инфракрасного или ультрафиолетового.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 192 | Место 2935–2938 | Добавлено: четверг, 31 октября 2024 г. в 8:52:45

Мы оказались в окружении то ли ультраэстетики, то ли инфраэстетики. Бесполезно искать в нашем искусстве какую-либо связность или эстетическое предназначение. Это было бы подобно стремлению отыскать небесную голубизну среди инфракрасного или ультрафиолетового.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 192 | Место 2940–2943 | Добавлено: четверг, 31 октября 2024 г. в 8:54:04

Но по ту сторону этого безразличия возникает, подменяя собой эстетическое наслаждение, ослепление иного рода. Раз и навсегда освобожденные от своих взаимных оков, красота и уродство как бы разрастаются, становясь более красивыми, чем сама красота, или более уродливыми, чем само уродство.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 194 | Место 2961–2964 | Добавлено: четверг, 31 октября 2024 г. в 8:56:20

Рекламная вспышка искусства напрямую связана с невозможностью какой-либо эстетической оценки. Стоимость растет тогда, когда отсутствует суждение о ней. Мы присутствуем при экстазе ценности.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 94 | Место 1437–1439 | Добавлено: понедельник, 4 ноября 2024 г. в 23:12:00

Так, постепенно, от погреба, вырубленного в толще скалы, к подземной пещере, от пещеры к стоячей воде, мы перешли из рукотворного мира в мир грез, из романа в поэму.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 98 | Место 1490–1493 | Добавлено: вторник, 5 ноября 2024 г. в 9:49:59

По лестнице, ведущей в погреб, мы всегда спускаемся. Именно движение сверху вниз остается в наших воспоминаниях: во всех грезах, где присутствует эта лестница, она ведет вниз.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 98 | Место 1499–1501 | Добавлено: вторник, 5 ноября 2024 г. в 9:50:56

Она знаменует подъем к самому безмятежному одиночеству. Если я вновь переношусь на чердаки былых времен, чтобы помечтать там, то я никогда не спускаюсь оттуда.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 99 | Место 1504–1507 | Добавлено: вторник, 5 ноября 2024 г. в 9:53:51

Вот почему в этой области, как и во многих других, психоанализ более успешно изучает мечты, чем мечтательность. А феноменология мечтательности может разобрать письмена, нацарапанные памятью и воображением. Она сумеет различить оттенки символа.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 85 | Место 1299–1304 | Добавлено: воскресенье, 10 ноября 2024 г. в 6:10:52

Трагедия воспевала «мужество и свободу чувства перед мощным врагом, перед бедствием высшего порядка, перед проблемой, возбуждающей ужас»[15]. Сегодня она деградировала до состояния ничто, ложной тождественности общества и субъекта, а возбуждаемый этой проблемой ужас едва угадывается в ничтожном ореоле трагичности.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 197 | Место 3012–3016 | Добавлено: понедельник, 11 ноября 2024 г. в 1:21:07

Это превратило его в невинное, чистое дитя, в искусственный, сказочный двуполый персонаж, который скорее, чем Христос, способен воцариться в мире и примирить его, потому что он ценнее, чем дитя-бог: это дитя-протез, эмбрион всех мыслимых форм мутации, которые, вероятно, освободят нас от принадлежности к определенной расе и полу.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 199 | Место 3041–3045 | Добавлено: понедельник, 11 ноября 2024 г. в 9:47:06

сегодня мы стремимся не столько к здоровью, которое представляет собой состояние органического равновесия, сколько к эфемерному, гигиеническому, рекламному ореолу тела, что есть совершенство гораздо большее, нежели просто идеальное состояние. Что же касается моды и внешнего вида, мы жаждем отнюдь не красоты или обольстительности, мы жаждем обличья.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 199 | Место 3045–3048 | Добавлено: понедельник, 11 ноября 2024 г. в 9:47:43

Каждый ищет свое обличье. Так как более невозможно постичь смысл собственного существования, остается лишь выставлять напоказ свою наружность, не заботясь ни о том, чтобы быть увиденным, ни даже о том, чтобы быть.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 87 | Место 1321–1323 | Добавлено: понедельник, 11 ноября 2024 г. в 9:52:54

Понятие индивидуальности ограничивается столь совершенной способностью общей массы к воспроизведению случайного, что оно успешно распознается как таковое.
==========
Культурная индустрия. Просвещение как способ обмана масс (Теодор Адорно;Макс Хоркхаймер)
– Ваш выделенный отрывок на странице 87 | Место 1331–1334 | Добавлено: понедельник, 11 ноября 2024 г. в 9:55:58

Псевдоиндивидуальность – это условие, при котором трагичность можно объять и обезвредить; за счет того, что индивиды – вовсе никакие не индивиды, а просто точки пересечения общих тенденций, можно без потерь вернуть их обратно в лоно общей массы.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 203 | Место 3103–3108 | Добавлено: пятница, 22 ноября 2024 г. в 0:30:55

Единственная реальность – это безудержный орбитальный кругооборот капитала, который, если и завершится обвалом, не повлечет за собой существенного нарушения равновесия в реальной экономике (в отличие от кризиса 1929 года, когда противоречия между двумя экономиками еще не были столь значительными). Без сомнения, так происходит потому, что сфера спекулятивных оборотных капиталов уже настолько автономна, что сами ее конвульсии не оставляют никаких следов.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 206 | Место 3153–3156 | Добавлено: пятница, 22 ноября 2024 г. в 0:38:26

Сегален говорил, что, начиная с того момента, когда действительно узнали, что Земля – сфера, путешествие перестало существовать, потому что удаляться от какой-либо точки сферы означает к этой же точке приближаться.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 210 | Место 3214–3218 | Добавлено: суббота, 23 ноября 2024 г. в 1:54:25

Мы существуем не среди возрастания, но среди наростов. Мы живем в обществе размножения, в обществе того, что продолжает возрастать и что невозможно измерить, того, что развивается, не обращая внимания на свою природу, чьи результаты разрастаются с исчезновением причин, что ведет к необычайному засорению всех систем, к разрушению посредством эксцесса, избытка функциональности, насыщения.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 212 | Место 3243–3248 | Добавлено: понедельник, 25 ноября 2024 г. в 5:34:23

Этой необычайной бесполезности присуща некая особая тошнота. Тошнота, испытываемая миром, который размножается, гипертрофируется и никак не может разродиться. Все мемуары, все архивы, вся документация не в состоянии разродиться одной-единственной идеей; все эти планы, программы, решения не могут разрешиться каким-либо событием; все изощренное оружие не может разразиться войной!
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 213 | Место 3260–3266 | Добавлено: понедельник, 25 ноября 2024 г. в 5:36:58

Ныне аномалия приобретает весьма тревожный характер. Она не явный симптом, а странный знак упадка, нарушения правил какой-то тайной игры или по меньшей мере чего-то, нам неизвестного. Возможно, это эксцесс конечной цели, но мы ничего об этом не знаем. Что-то от нас ускользает, мы сами скрываемся в невозвратности, мы прошли некую точку обратимости, предметной противоречивости и живьем вступили в космос непротиворечивости, увлеченности, экстаза, удивления перед необратимыми процессами, впрочем не имеющими смысла.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 221 | Место 3382–3385 | Добавлено: понедельник, 2 декабря 2024 г. в 1:23:16

массу составляют лишь те, кто свободен от своих символических обязанностей (пойман в бесконечные «сети») и кому предназначено быть уже только многоликим результатом функционирования тех самых моделей, которым не удается их интегрировать и которые в конце концов предъявляют их лишь в качестве статистических остатков.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 225 | Место 3437–3442 | Добавлено: суббота, 7 декабря 2024 г. в 14:45:36

Массы, однако, функционируют скорее как гигантская черная дыра, безжалостно отклоняющая, изгибающая и искривляющая все потоки энергии и световые излучения, которые с ней сближаются. Как имплозивная сфера ускоряющегося пространственного искривления, где все измерения вгибаются внутрь самих себя и свертываются в ничто, оставляя позади себя такое место, где может происходить только поглощение.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 226 | Место 3452–3455 | Добавлено: суббота, 7 декабря 2024 г. в 14:47:33

Массам вручают послания, а они интересуются лишь знаковостью. Массы – это те, кто ослеплен игрой символов и порабощен стереотипами, это те, кто воспримет все что угодно, лишь бы это оказалось зрелищным.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 227 | Место 3467–3470 | Добавлено: суббота, 7 декабря 2024 г. в 14:52:30

Еще раз: дело не в том, будто они кем-то дезориентированы, – дело в их внутренней потребности, экспрессивной и позитивной контрстратегии, в работе по поглощению и уничтожению культуры, знания, власти, социального. Работе, идущей с незапамятных времен, но сегодня развернувшейся в полную силу.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 231 | Место 3532–3534 | Добавлено: воскресенье, 8 декабря 2024 г. в 11:00:00

Коллективная изворотливость в нежелании разделять те высокие идеалы, к воплощению которых их призывают, – это лежит на поверхности, и тем не менее именно это и только это делает массы массами.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 233 | Место 3564–3568 | Добавлено: воскресенье, 8 декабря 2024 г. в 11:07:34

Цинизм и имморализм, и это хорошо понимал Ницше, заключены именно здесь – в этом пренебрежении социальной, психологической и исторической истиной, в этом вобравшем в себя максимум политической энергии движении чистых симулякров, условием которого является то, что политика есть всего лишь игра и еще не отдала себя во власть разуму.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 239 | Место 3654–3656 | Добавлено: четверг, 19 декабря 2024 г. в 1:05:16

Отсюда их главная особенность: не будучи субъектом, они уже не могут оказаться отстраненными от самих себя
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 240 | Место 3680–3682 | Добавлено: пятница, 20 декабря 2024 г. в 9:29:07

На то, чтобы удержать эту массу в состоянии управляемой эмульсии и защититься от инерции ее неконтролируемой тревожности, тратится огромная энергия.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 241 | Место 3683–3686 | Добавлено: пятница, 20 декабря 2024 г. в 9:32:23

Она попадает в безграничное царство информации и статистики: нужно уловить ее самочувствие, выяснить позицию, побудить высказать какое-то пророчество. С ней активно заигрывают, ее окружают заботой, на нее воздействуют.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 243 | Место 3718–3722 | Добавлено: суббота, 21 декабря 2024 г. в 1:59:34

Масса является массой только потому, что ее социальная энергия уже угасла. Это зона холода, способная поглотить и нейтрализовать любую действительную активность. Она похожа на те практически бесполезные устройства, которые потребляют больше, чем производят, на те уже истощенные месторождения, которые продолжают эксплуатировать, неся большие
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 243 | Место 3718–3722 | Добавлено: суббота, 21 декабря 2024 г. в 1:59:40

Масса является массой только потому, что ее социальная энергия уже угасла. Это зона холода, способная поглотить и нейтрализовать любую действительную активность. Она похожа на те практически бесполезные устройства, которые потребляют больше, чем производят, на те уже истощенные месторождения, которые продолжают эксплуатировать, неся большие убытки.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 244 | Место 3738–3741 | Добавлено: понедельник, 23 декабря 2024 г. в 1:44:33

Сейчас дело обстоит иначе: смысл повсюду, его производят все больше и больше, и недостает уже не предложения, а как раз спроса. Производство спроса на смысл – вот главная проблема системы.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 246 | Место 3761–3762 | Добавлено: вторник, 24 декабря 2024 г. в 0:51:11

Молчание массы подобно молчанию животных, более того, оно ничем не отличается от последнего.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 246 | Место 3767–3769 | Добавлено: вторник, 24 декабря 2024 г. в 0:51:45

Масса обходится без истины и без мотива. Для нее это совершенно пустые слова. Она вообще не нуждается ни в сознании, ни в бессознательном.
==========
Фантом современности (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 256 | Место 3925–3928 | Добавлено: четверг, 27 марта 2025 г. в 1:42:11

Точно так же, как зрелищем на домашнем телеэкране, население заворожено и постоянными колебаниями своего собственного мнения, о которых оно узнает из ежедневных газетных публикаций результатов зондажа. И ничто из этого не рождает никакой ответственности.
==========
Душа за работой: От отчуждения к автономии (Франко Берарди)
– Ваш выделенный отрывок на странице 9 | Место 134–137 | Добавлено: четверг, 10 апреля 2025 г. в 10:56:07

В изложении Фуко история современности [modernità][1] – это история дисциплинирования тела, выстраивания разнообразных институтов и механизмов, способных включить тело в работу по решению задач социального производства.
==========
Душа за работой: От отчуждения к автономии (Франко Берарди)
– Ваш выделенный отрывок на странице 12 | Место 180–184 | Добавлено: четверг, 10 апреля 2025 г. в 11:01:01

Между тем не надо забывать, что слово «отчуждение» имеет также и конкретный психопатологический смысл. Оно обозначает, кроме всего прочего, чувство тревоги, мучительные переживания субъекта, который должен сделать над собой умственное усилие, не приносящее ему никакого удовольствия и не обещающее никакого признания со стороны окружающих.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 101 | Место 1535–1539 | Добавлено: вторник, 22 апреля 2025 г. в 0:13:56

Городским домам недостает не только вертикальной сущности, столь нужной для чувства дома, но также и космизма. Они уже не являются частью природы. Отношения между жилищем и пространством становятся искусственными. Здесь всё – машина, и домашний уют здесь улетучивается из всех щелей.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 43 | Место 655–656 | Добавлено: вторник, 27 мая 2025 г. в 0:35:24

точки зрения установленного порядка знаки всегда принадлежат к категории реального.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 43 | Место 653–656 | Добавлено: вторник, 27 мая 2025 г. в 0:35:46

Никакого «объективного» различия: жесты, знаки – все то же самое, что и при реальной краже; по знакам невозможно различить, была ли это настоящая кража или имитация. С точки зрения установленного порядка знаки всегда принадлежат к категории реального.
==========
Симулякры и симуляция (Жан Бодрийяр)
– Ваш выделенный отрывок на странице 44 | Место 665–669 | Добавлено: вторник, 27 мая 2025 г. в 0:37:17

короче говоря, вы против своей воли сразу окажетесь в реальном, одна из функций которого состоит именно в том, чтобы поглощать любую попытку симуляции, чтобы сводить все к реальному – в этом и есть суть установленного порядка, который вступает в игру задолго до общественных институтов и правосудия.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 11 | Место 154–158 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:21:17

[The skin] is the oldest and the most sensitive of our organs, our first medium of communication, and our most efficient protector […] Even the transparent cornea of the eye is overlain by a layer of modified skin […] Touch is the parent of our eyes, ears, nose, and mouth. It is the sense which became differentiated into the others, a fact that seems to be recognized in the age-old evaluation of touch as ‘the mother of the senses’.2
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 11 | Место 162–163 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:23:14

All the senses, including vision, are extensions of the tactile sense; the senses are specialisations of skin tissue, and all sensory experiences are modes of touching, and thus related to tactility.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 12 | Место 176–179 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:28:23

An architectural work is not experienced as a series of isolated retinal pictures, but in its full and integrated material, embodied and spiritual essence. It offers pleasurable shapes and surfaces moulded for the touch of the eye and the other senses, but it also incorporates and integrates physical and mental structures, giving our existential experience a strengthened coherence and significance.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 12 | Место 172–173 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:28:35

The ultimate meaning of any building is beyond architecture; it directs our consciousness back to the world and towards our own sense of self and being.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 12 | Место 172–173 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:28:43

Instead of creating mere objects of visual seduction, architecture relates, mediates and projects meanings. The ultimate meaning of any building is beyond architecture; it directs our consciousness back to the world and towards our own sense of self and being.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 12 | Место 184–185 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:34:19

‘Working in philosophy – like work in architecture in many respects – is really more a work on oneself. On one’s own interpretation. On how one sees things
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 13 | Место 189–190 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:34:53

Computer imaging tends to flatten our magnificent, multi-sensory, simultaneous and synchronic capacities of imagination by turning the design process into a passive visual manipulation, a retinal journey.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 13 | Место 189–191 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:36:17

Computer imaging tends to flatten our magnificent, multi-sensory, simultaneous and synchronic capacities of imagination by turning the design process into a passive visual manipulation, a retinal journey. The computer creates a distance between the maker and the object, whereas drawing by hand as well as working with models put the designer in a haptic contact with the object, or space.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 14 | Место 204–207 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:39:39

A forest context and richly moulded architectural spaces provide ample stimuli for peripheral vision, and these settings centre us in the very space. The preconscious perceptual realm, which is experienced outside the sphere of focused vision, seems to be more important existentially than the focused image. In fact, there is medical evidence that peripheral vision has a higher priority in our perceptual and mental system.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 14 | Место 211–212 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:40:53

Peripheral vision integrates us with space, while focused vision pushes us out of the space making us mere spectators.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 14 | Место 213–215 | Добавлено: четверг, 29 мая 2025 г. в 23:43:57

an astonishing capacity to perceive and grasp unconsciously and peripherally complex environmental entities and atmospheres. Atmospheric characteristics of spaces, places and settings are grasped before any conscious observation of details is made.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 18 | Место 276–277 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 0:11:15

The Renaissance system of the senses was related to the image of the cosmic body; vision was correlated to fire and light, hearing to air, smell to vapour, taste to water, and touch to earth.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 20 | Место 298–300 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:25:56

Architecture is our primary instrument in relating us with space and time, and giving these dimensions a human measure. It domesticates limitless space and endless time to be tolerated, inhabited and understood by humankind.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 21 | Место 318–318 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:29:06

There is a very strong tendency in vision to grasp and fixate, to reify and totalise: a tendency to dominate, secure, and control,
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 22 | Место 324–326 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:30:23

The inhumanity of contemporary architecture and cities can be understood as the consequence of the neglect of the body and the senses, and an imbalance in our sensory system. The growing experiences of alienation, detachment and solitude in the technological world today, for instance, may be related to a certain pathology of the senses.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 22 | Место 327–328 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:30:39

advanced settings, such as hospitals and airports. The dominance of the eye and the suppression of the other senses tend to push us into detachment, isolation and exteriority.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 22 | Место 327–328 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:30:55

suppression of the other senses tend to push us into detachment, isolation and exteriority.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 22 | Место 327–329 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:31:04

suppression of the other senses tend to push us into detachment, isolation and exteriority. The art of the eye has certainly produced imposing and thought-provoking structures, but it has not facilitated human rootedness in the world.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 22 | Место 328–329 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:31:11

The art of the eye has certainly produced imposing and thought-provoking structures, but it has not facilitated human rootedness in the world.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 22 | Место 329–331 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 11:31:42

the Modernist idiom has not generally been able to penetrate the surface of popular taste and values seems to be due to its one-sided intellectual and visual emphasis; Modernist design at large has housed the intellect and the eye, but it has left the body and the other senses, as well as our memories, imagination and dreams, homeless.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 24 | Место 354–356 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 23:49:37

In his view, space has taken over time in human consciousness as a consequence of ocularcentrism.24 This reversal of the relative significance accorded to the notions of space and time has important repercussions on our understanding
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 24 | Место 354–357 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 23:49:42

In his view, space has taken over time in human consciousness as a consequence of ocularcentrism.24 This reversal of the relative significance accorded to the notions of space and time has important repercussions on our understanding of physical and historical processes.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 24 | Место 367–369 | Добавлено: пятница, 30 мая 2025 г. в 23:54:06

‘My perception is [therefore] not a sum of visual, tactile and audible givens: I perceive in a total way with my whole being: I grasp a unique structure of the thing, a unique way of being, which speaks to all my senses at once,’ he writes.29
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 25 | Место 373–376 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 0:45:43

endless multiplication and production of images – ‘an unending rainfall of images’, as Italo Calvino calls it.30 ‘The fundamental event of the modern age is the conquest of the world as picture,’ writes Heidegger.31
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 25 | Место 382–383 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 0:48:02

The only sense that is fast enough to keep pace with the astounding increase of speed in the technological world is sight. But the world of the eye is causing us to live increasingly in a perpetual present, flattened by speed and simultaneity.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 26 | Место 399–400 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 6:22:44

sense of vision is capable of a nihilistic attitude; it is impossible to think of a nihilistic sense of touch, for instance, because of the unavoidable nearness, intimacy, veracity and identification that the sense of touch carries.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 26 | Место 399–401 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 6:23:07

of vision is capable of a nihilistic attitude; it is impossible to think of a nihilistic sense of touch, for instance, because of the unavoidable nearness, intimacy, veracity and identification that the sense of touch carries. A sadistic as well as a masochistic eye also exists, and their instruments in the fields of contemporary arts and architecture can also be identified.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 26 | Место 398–401 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 6:23:16

It is clear that only the distancing and detaching sense of vision is capable of a nihilistic attitude; it is impossible to think of a nihilistic sense of touch, for instance, because of the unavoidable nearness, intimacy, veracity and identification that the sense of touch carries. A sadistic as well as a masochistic eye also exists, and their instruments in the fields of contemporary arts and architecture can also be identified.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 29 | Место 436–437 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 8:11:13

‘Though words are grounded in oral speech, writing tyrannically locks them into a visual field forever
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 455–456 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 8:14:44

In artistic works, existential understanding arises from our very encounter with the world and our being-in-the-world – it is not conceptualised or intellectualised.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 447–449 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 9:17:31

The gradually growing hegemony of the eye seems to be parallel with the development of Western ego-consciousness and the gradually increasing separation of the self and the world; vision separates us from the world whereas the other senses unite us with
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 447–449 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 9:17:36

The gradually growing hegemony of the eye seems to be parallel with the development of Western ego-consciousness and the gradually increasing separation of the self and the world; vision separates us from the world whereas the other senses unite us with
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 447–449 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 9:17:51

The gradually growing hegemony of the eye seems to be parallel with the development of Western ego-consciousness and the gradually increasing separation of the self and the world; vision separates us from the world whereas the other senses unite us with it.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 30 | Место 453–455 | Добавлено: суббота, 31 мая 2025 г. в 9:21:44

Equally, the task of art and architecture in general is to reconstruct the experience of an undifferentiated interior world, in which we are not mere spectators, but to which we inseparably belong.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 466–466 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 0:32:19

materiality and authoritative weight of Greek architecture prove; the eye invites and stimulates muscular and tactile sensations.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 466–466 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 0:32:23

materiality and authoritative weight of Greek architecture prove; the eye invites and stimulates muscular and tactile sensations.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 466–466 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 0:32:28

stimulates muscular and tactile sensations.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 466–466 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 0:32:36

materiality and authoritative weight of Greek architecture prove; the eye invites and stimulates muscular and tactile sensations.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 466–468 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 0:34:41

materiality and authoritative weight of Greek architecture prove; the eye invites and stimulates muscular and tactile sensations. The sense of sight may incorporate, and even reinforce, other sense modalities; the unconscious tactile ingredient in vision is particularly important and strongly present in historical architecture, but badly neglected in the architecture of our time.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 31 | Место 475–476 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 21:50:15

bodiless observer. The observer becomes detached from an incarnate relation with the environment through the suppression of the other senses, in particular by means of technological extensions of the eye, and the proliferation of images.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 33 | Место 496–497 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 21:52:11

sensory reductivism.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 33 | Место 501–502 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 21:54:41

In heightened emotional states and deep thought, vision is usually repressed. René Magritte, The Lovers (detail), 1928,
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 34 | Место 510–511 | Добавлено: среда, 4 июня 2025 г. в 21:55:46

A tension between conscious intentions and unconscious drives is necessary for a work in order to open up the emotional participation of the observer.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 35 | Место 527–529 | Добавлено: четверг, 5 июня 2025 г. в 8:19:19

Instead of an existentially grounded plastic and spatial experience, architecture has adopted the psychological strategy of advertising and instant persuasion; buildings have turned into image products detached from existential depth and sincerity.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 37 | Место 554–555 | Добавлено: четверг, 5 июня 2025 г. в 8:23:50

The contradictory opaque transparency of these buildings reflects the gaze back unaffected and unmoved; we are unable to see or imagine life behind these walls.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 37 | Место 559–560 | Добавлено: четверг, 5 июня 2025 г. в 8:25:02

become convinced of the veracity of matter. Natural materials express their age, as well as the story of their origins and their history of human use.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 37 | Место 559–560 | Добавлено: четверг, 5 июня 2025 г. в 8:25:07

Natural materials express their age, as well as the story of their origins and their history of human use.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 37 | Место 563–564 | Добавлено: четверг, 5 июня 2025 г. в 8:25:59

This fear of the traces of wear and age is related to our fear of death.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 38 | Место 568–569 | Добавлено: четверг, 5 июня 2025 г. в 8:27:31

The weakening of the experience of time in today’s environments has devastating mental effects.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 38 | Место 568–573 | Добавлено: четверг, 5 июня 2025 г. в 8:28:15

The weakening of the experience of time in today’s environments has devastating mental effects. In the words of the American therapist Gotthard Booth, ‘nothing gives man fuller satisfaction than participation in processes that supersede the span of individual life’.63 We have a mental need to grasp that we are rooted in the continuity of time, and in the man-made world it is the task of architecture to facilitate this experience. Architecture domesticates limitless space and enables us to inhabit it, but it should likewise domesticate endless time and enable us to inhabit the continuum of time.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 38 | Место 579–581 | Добавлено: понедельник, 9 июня 2025 г. в 8:50:54

Painting and sculpture also seem to be losing their sensuality; instead of inviting a sensory intimacy, contemporary works of art frequently signal a distancing rejection of sensuous curiosity and pleasure.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 38 | Место 579–582 | Добавлено: понедельник, 9 июня 2025 г. в 8:51:40

Painting and sculpture also seem to be losing their sensuality; instead of inviting a sensory intimacy, contemporary works of art frequently signal a distancing rejection of sensuous curiosity and pleasure. These works speak to the intellect and to the conceptualising capacities instead of addressing the senses and the undifferentiated embodied responses.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 40 | Место 610–612 | Добавлено: понедельник, 9 июня 2025 г. в 10:48:43

whereas the colour field painters reject illusory depth in order to reinforce the presence of the painting itself as an iconic artefact and an autonomous reality.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 56 | Место 849–850 | Добавлено: среда, 18 июня 2025 г. в 23:48:29

This separation and reduction fragments the innate complexity, comprehensiveness and plasticity of the perceptual system, reinforcing a sense of detachment and alienation.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 57 | Место 862–863 | Добавлено: среда, 18 июня 2025 г. в 23:51:35

In Merleau-Ponty’s own words, ‘Our own body is in the world as the heart is in the organism: it keeps the visible spectacle constantly alive, it breathes life into it and sustains it inwardly, and with it forms a system’;
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 57 | Место 864–865 | Добавлено: среда, 18 июня 2025 г. в 23:51:54

‘[s]ensory experience is unstable and alien to natural perception, which we achieve with our whole body all at once, and which opens on a world of interacting senses’.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 58 | Место 875–878 | Добавлено: четверг, 19 июня 2025 г. в 0:05:49

‘What is missing from our dwellings today are the potential transactions between body, imagination, and environment’;78 … ‘To at least some extent every place can be remembered, partly because it is unique, but partly because it has affected our bodies and generated enough associations to hold it in our personal worlds.’
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 58 | Место 881–882 | Добавлено: четверг, 19 июня 2025 г. в 0:06:36

Bachelard speaks of ‘the polyphony of the senses’.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 58 | Место 887–889 | Добавлено: четверг, 19 июня 2025 г. в 0:10:38

Every touching experience of architecture is multi-sensory; qualities of space, matter and scale are measured equally by the eye, ear, nose, skin, tongue, skeleton and muscle.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 58 | Место 889–892 | Добавлено: четверг, 19 июня 2025 г. в 0:10:48

Architecture strengthens the existential experience, one’s sense of being in the world, and this is essentially a strengthened experience of self. Instead of mere vision, or the five classical senses, architecture involves several realms of sensory experience which interact and fuse into each other.81
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 59 | Место 897–899 | Добавлено: четверг, 19 июня 2025 г. в 0:14:45

The eyes want to collaborate with the other senses. All the senses, including vision, can be regarded as extensions of the sense of touch – as specialisations of the skin.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 59 | Место 903–903 | Добавлено: пятница, 20 июня 2025 г. в 0:36:33

‘through vision we touch the sun and the stars’.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 59 | Место 905–906 | Добавлено: пятница, 20 июня 2025 г. в 0:36:50

visual apprehension of materiality, distance and spatial depth would not be possible at all without the cooperation of the haptic memory.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 60 | Место 907–908 | Добавлено: пятница, 20 июня 2025 г. в 0:37:07

sight detached from touch could not ‘have any idea of distance, outness, or profundity, nor consequently of space or body’.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 60 | Место 912–912 | Добавлено: пятница, 20 июня 2025 г. в 0:37:57

Vision reveals what the touch already knows.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 61 | Место 921–923 | Добавлено: пятница, 20 июня 2025 г. в 9:33:17

Bernard Berenson suggested that when experiencing an artistic work, we imagine a genuine physical encounter through ‘ideated sensations’. The most important of these he called ‘tactile values’.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 62 | Место 943–944 | Добавлено: пятница, 20 июня 2025 г. в 9:35:51

‘[T]he chief benefit of the house [is that] the house shelters daydreaming, the house protects the dreamer, the house allows one to dream in peace,’ writes Bachelard.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 62 | Место 943–945 | Добавлено: пятница, 20 июня 2025 г. в 9:35:59

‘[T]he chief benefit of the house [is that] the house shelters daydreaming, the house protects the dreamer, the house allows one to dream in peace,’ writes Bachelard.93
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 63 | Место 957–958 | Добавлено: среда, 9 июля 2025 г. в 23:56:40

The world is reflected in the body, and the body is projected onto the world. We remember through our bodies as much as through our nervous system and brain.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 64 | Место 970–971 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:26:51

In my view, the task of architecture is ‘to make visible how the world touches us’, as
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 64 | Место 976–977 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:28:32

Deep shadows and darkness are essential, because they dim the sharpness of vision, make depth and distance ambiguous, and invite unconscious peripheral vision and tactile fantasy.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 64 | Место 979–980 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:30:33

The imagination and daydreaming are stimulated by dim light and shadow.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 65 | Место 984–985 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:31:14

Chinese painting of a foggy mountain landscape, or the raked sand garden of Ryoan-ji Zen Garden, give rise to an unfocused way of looking, evoking a trance-like, meditative state. The absent-minded gaze penetrates the surface of the physical image and focuses in infinity.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 67 | Место 1018–1018 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:49:53

In rich and invigorating experiences of places, all sensory realms interact and fuse into the memorable image of the place.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 67 | Место 1013–1014 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:50:08

In historical towns and spaces, acoustic experiences reinforce and enrich visual experiences.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 67 | Место 1022–1024 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:51:28

Sight isolates, whereas sound incorporates; vision is directional, whereas sound is omni-directional. The sense of sight implies exteriority, but sound creates an experience of interiority.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 67 | Место 1022–1025 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:51:35

Sight isolates, whereas sound incorporates; vision is directional, whereas sound is omni-directional. The sense of sight implies exteriority, but sound creates an experience of interiority. I regard an object, but sound approaches me; the eye reaches, but the ear receives.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 68 | Место 1040–1042 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:55:33

Anyone who has become entranced by the sound of dripping water in the darkness of a ruin can attest to the extraordinary capacity of the ear to carve a volume into the void of darkness. The space traced by the ear in the darkness becomes a cavity sculpted directly in the interior of the mind.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 70 | Место 1063–1064 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 12:59:24

The programmed recorded music of shopping malls and public spaces eliminates the possibility of grasping the acoustic volume of space. Our ears have been blinded.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 70 | Место 1067–1067 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 13:00:25

Ultimately, architecture is the art of petrified silence.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 71 | Место 1081–1082 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 13:02:58

Time and space are eternally locked into each other in the silent spaces between these immense columns; matter, space and time fuse into one singular elemental experience, the sense of being.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
– Ваш выделенный отрывок на странице 72 | Место 1095–1097 | Добавлено: воскресенье, 16 ноября 2025 г. в 13:09:32

‘Art is memory’s mise-en-scène’, and ‘Art is made by the alone for the alone’, as Cyril Connolly writes in The Unquiet Grave.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 74 | Location 1134-1137 | Added on Monday, November 17, 2025 11:28:27 AM

The poet releases the scent and taste concealed in words. Through his words a great writer is capable of constructing an entire city with all the colours of life. But significant works of architecture also project full images of life. In fact, a great architect releases images of ideal life concealed in spaces and shapes.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 78 | Location 1193-1194 | Added on Thursday, November 27, 2025 1:36:57 AM

Our sensory experience of the world originates in the interior sensation of the mouth, and the world tends to return to its oral origins. The most archaic origin of architectural space is in the cavity of the mouth.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 79 | Location 1208-1208 | Added on Thursday, November 27, 2025 1:39:15 AM

Architectural experience brings the world into a most intimate contact with the body.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 80 | Location 1216-1218 | Added on Sunday, November 30, 2025 1:32:18 AM

Architecture does not only respond to the functional and conscious intellectual and social needs of today’s city dweller; it must also remember the primordial hunter and farmer concealed in the body. Our sensations of comfort, protection and home are rooted in the primordial experiences of countless generations.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 81 | Location 1232-1233 | Added on Sunday, November 30, 2025 1:01:47 PM

A piece of architecture should not become transparent in its utilitarian and rational motives; it has to maintain its impenetrable secret and mystery in order to ignite our imagination and emotions.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 81 | Location 1235-1236 | Added on Sunday, November 30, 2025 1:04:30 PM

I like to see how far architecture can pursue function and then, after the pursuit has been made, to see how far architecture can be removed from function.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 83 | Location 1260-1263 | Added on Sunday, November 30, 2025 10:46:19 PM

A building is encountered; it is approached, confronted, related to one’s body, moved through, utilised as a condition for other things. Architecture initiates, directs and organises behaviour and movement. A building is not an end in itself; it frames, articulates, structures, gives significance, relates, separates and unites, facilitates and prohibits.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 83 | Location 1266-1267 | Added on Sunday, November 30, 2025 10:55:47 PM

Architectural space is lived space rather than physical space, and lived space always transcends geometry and measurability.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 84 | Location 1288-1292 | Added on Sunday, December 7, 2025 10:17:19 PM

This is what the sculptor must do. He must strive continually to think of, and use, form in its full spatial completeness. He gets the solid shape, as it were, inside his head – he thinks of it, whatever its size, as if he were holding it completely enclosed in the hollow of his hand. He mentally visualizes a complex form from all round itself; he knows while he looks at one side what the other side is like; he identifies himself with its centre of gravity, its mass, its weight; he realizes its volume, and the space that the shape displaces in the air.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
- Your Highlight on page 105 | Location 1598-1603 | Added on Monday, December 8, 2025 1:12:00 AM

Необходимо добраться до первобытной сути убежища. И за гранью реально пережитых ситуаций надо обнаружить те, которые виделись нам в мечтах. За гранью позитивных воспоминаний, являющихся подручным материалом для позитивной психологии, надо заново открыть зону первичных образов, которые, возможно, были центрами фиксации воспоминаний, оставшихся в нашей памяти.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
- Your Highlight on page 111 | Location 1691-1693 | Added on Thursday, December 11, 2025 12:27:48 AM

«Увы! Надо постареть, чтобы завоевать молодость, чтобы освободить ее от оков, чтобы жить, повинуясь своему изначальному порыву».
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
- Your Highlight on page 111 | Location 1687-1690 | Added on Thursday, December 11, 2025 12:28:00 AM

Нужно сперва потерять земной рай, чтобы жить в нем по-настоящему, чтобы пережить его в реальности его образов, в абсолютной сублимации, которая преодолевает границы всякой страсти.
==========
Поэтика пространства (Гастон Башляр)
- Your Highlight on page 111 | Location 1696-1699 | Added on Thursday, December 11, 2025 12:31:41 AM

Первые образы, простые гравюры, грезы о хижине побуждают нас снова, как прежде, дать волю воображению. Они возвращают нас в края, где мы жили, в дома, где мы жили, туда, где сосредоточена уверенность в том, что мы жили.
==========
The Eyes of the Skin (Juhani Pallasmaa)
- Your Highlight on page 92 | Location 1396-1398 | Added on Sunday, December 28, 2025 10:30:23 AM

Architecture reflects, materialises and eternalises ideas and images of ideal life. Buildings and towns enable us to structure, understand and remember the shapeless flow of reality and, ultimately, to recognise and remember who we are.
==========
